5                                            0 b s a b.
Illnra ctvrta.                                    Strana
0 rozlicnych druzichpfestupküa pfecinu (§§. 274—277.)     .   .   .102—103
Hlava päta.
0   pfecinech   a  pfestupcich    proti   vefejnemu   pokoji   a   fado
(§§. 278-310.)....................103-114
Hlava sestä.
0 pfestupcich proti vefejnym zfizenim a opatfenira, jezto nälezeji
ke spolecne bezpecnosti (§§. 311—330.).........114—122
Hlava sedma.
0 pfestupcich proti povinnostem vefejneho üfädu (§§. 331—334.)           123
Hlava osma.
O pfecinech a pfestupcich proti bezpecnosti zivota (§§. 335—392.)124—140
Hlava devata.
0 pfecinech a pfestupcich proti zdravi (§§. 393—408.) ...      . 140—146
Hlava desata.
0 jinych pfestupcich, ktere bezpecnost tela porusuji nebo porusiti
mohou  (§§. 409 -433.)................146—153
Hlava jedenacta.
O   pfecinech   a   pfestupcich    proti    bezpecnosti   majetnosti
(§§. 434—486.)....................153—170
Hlava dvanacta.
O pfecinech a pfestupcich proti bezpecnosti cti (§§. 487—499.) . 170—175
Hlava trinacta.
O   pfecinech   a   pfestupcich    proti    vefejne    "mravopocestnosti
(§§. 500—525.)....................175—182
Hlava ctrnacta«
O pomijeni pfecinu a pfestupku i jich trestü (§§. 526—532.) .  .  . 182—185
Ik﻿Inhalt.                                               5
Viertes Hauptstück»                               Seite
Von den verschiedenen Gattungen der Vergehen und Uebertre-
tungen (ff. 274-277).............. 102-103
Fünftes Hauptstück»
Von  den Vergehen  und Uebertretungen  g-gen  die öffentliche
Ruhe und Ordnung (ff. 278-310).........103-114
Sechstes Hauptstück.
Von Uebertretungen gegen öffentliche Anstalten und Vorkehrun-
gen, welche zur gemeinschaftlichen Sicherheit gehören
(ff. 311—330)..................114-122
Siebentes Hauptstück.
Von den Uebertretungen gegen die Pflichten eines öffentlichen
Amtes (ff. 331—334)...............            123
Achtes Hauptstück»
Von den Vergehen und Uebertretungen gegen die Sicherheit des
Lebens (ff. 335—392)..............124-140
Neuntes Hauptstück»
Von den Vergehen und Uebertretungen gegen die Gesundheit
(ff. 393—408)..................140-146
Zehntes Hauptstück,
Von anderen die körperliche Sicherheit verletzenden oder be-
drohenden Uebertretungen (ff. 409—433)......146- 153
Eilftes Hauptstück»
Von den Vergehen und Übertretungen gegen die Sicherheit des
Eigentumes (ff. 434-486)............153-170
Zwölftes Hauptstück»
Von Vergehen und Uebertretungen gegen die Sicherheit der
Ehre (ff. 487-499)...............170-175
Dreizehntes Hauptstück»
Von Vergehen und Uebertretungen gegen die öffentliche Sittlich-
keit (ff. 500—525)................175-182
Vierzehntes Hauptstück.
Von Erlöschung der Vergehen und Uebertretungen und ihrer
Strafen (ff. 526-532)...........  .  .  . 182   185﻿11
Zäkon trestni. Dil prvni. Hlava I. §§. 1. a 2.
Zäkon trestni
zlocinech, precinech a prestupcich.
Dil prvni«
0   zlocinech.
Hlava   prvnf.
0   zlocinech   vubec.
§.  1.
Ke docinu po-          J4.e   zlocinü   potfebi   jest   zleho ümyslu.   Zly
tfebi jest zleho ,          .   ,,    ,            vi             •              •         .   i_ j        ijv       vi
ümysiu. umysl dava se vsak za vmu nejen tehda, kdyz pred
tim, nez se neco pfedse vzalo nebo opominulo, anebo
kdyz se to pfedse bralo nebo opomijelo, to zle, ktere
se zlocinem spojeno jest, pfimo bylo rozväzeno a
umineno; nebrz i take, kdyz z nektereho jineho
zleho umyslu neco bylo pfedse vzato nebo opominuto,
z cehoz to zle, ktere tim povstalo, obycejne pochäzi,
aneb alespon snadno pojiti muze.
§• 2.
Pro ktenS pri-         Procez  nepficitä se  cineni   neb  opominuti  za
ciny zly umysl    .    v.
mista nema.   ZlOCin :
a)  kdyz cinitel zcela zbaven jest uziväni rozumu ;
b)  kdyz skutek pi'i stf idavem pominuti smysly vyko-
nän byl v tom case, pokud pominuti trvalo,
anebo﻿Strafgesetz. Erster Theil. I. Hauptstück, ff. 1 u. 2.      ff
Sirafgeseiz
über
Verbrechen, Vergehen und Uebertretungen»
Erster Theil.
Von  den  Verbrechen.
Erstes Haupt stück»
Von Verbrechen   überhaupt.
JZtu einem Verbrechen wird böser Vorsatz erfor-BäserVorsals-
dert. Böser Vorsatz aber fällt nicht nur dann zur Schuld,
wenn vor, oder bei der Unternehmung oder Unterlas-
sung das Uebel, welches mit dem Verbrechen verbun-
den ist, geradezu bedacht und beschlossen; sondern
auch, wenn aus einer anderen bösen Absicht etwas
unternommen, oder unterlassen worden, woraus das
Uebel, welches dadurch entstanden ist, gemeiniglich
erfolgt, oder doch leicht erfolgen kann.
S- 2.
Daher wird die Handlung oder Unterlassung nicht oramu, *» «*«»
"                                          ■»               bösen       Vorsalz
als  Verbrechen zugerechnet:
a)  wenn   der  Thäter   des   Gebrauches   der  Vernunft
ganz beraubt ist;
b)  wenn dieThat bei abwechselnder Sinnenverrückung
zu der Zeit, da die Verrückung dauerte; oder
ausschlössen.
﻿12
Zäkon trestni. Dil prvni. Hlava I. §. 3.
c)  v üplnem opilstvi,\ v kterez se cinitel pfipravil,
zlocinü v ümyslu nemaje (§§. 236. a 523.),
anebo v jinem pomateni smyslu, v nemz sobe
cinu sveho povedom nebyl;
d)  kdyz cinitel jeste ctrnäcteho roku veku sveho
nedokonal (§§. 237. a 269.) ;
ej kdyz se pfi tom pfihodil takov^ omyl, pro kteryz
nebylo Ize v cinu spatf iti zlocin :
f)  kdyz zle povstalo z nähody, z nedbalosti anebo
z neznäni näsledkü cinu ;
g)  kdyz skutek se slal z neodolatelneho donuceni
nebo v spravedlivem bräneni se näsili svemu.
v
Ze ale se nekdo spravedlive bränil näsili
svemu, za to mä se miti jenom tehda, kdyz sc
da z povahy osob, casu, mista, ze spüsobu ütoku
neb z jinych okolnosti s duvodem souditi, ze
uzil toliko obrany potfebne, aby odvrätil od sebe
nebo od jinych nespravedlivy^ ütok na zivpt, na
svqbodu nebo na jmeni; — nebo ze toliko z
podeseni, ze strachu neb z leknuli vykrocil z
mezi takove obrany. — Vykroceni takove muze
se vsak podle povahy okolnosti potrestati die
ustanoveni dilti druheho tohoto zäkona trestniho
(§§• 335. a 431.) za ein trestny z nebedlivosti.
Kterymi prici-
nami   s   duvo-
tiem.omiouvatiomlouvati se nemuze.
se nelze.
§• 3.
Neznänim   zäkona   tohoto   o   zlocinech   nikdo﻿r
?
Strafgesetz. Erster Theil. I. Hauptstück, f. 3.          fQ
c)  in einer ohne Absicht auf das Verbrechen zugezo-
genen vollen Berauschung (§§.236 und 523) oder
einer anderen Sinnenverwirrung, in welcher der
Thäter sich seiner Handlung nicht bewusst war,
begangen worden ;
d)  wenn der Thäter noch das vierzehnte Jahr nicht
zurückgelegt hat (§§. 237 und 269) ;
e)  wenn   ein  solcher Irrthum mit unterlief,  der ein
Verbrechen in der Handlung nicht erkennen Hess ;
f) wenn das Uebel aus Zufall, Nachlässigkeit oder
Unwissenheit der Folgen der Handlung entstan-
den ist;
g-) wenn die That durch unwiderstehlichen Zwang,
oder in Ausübung gerechter Nothwchr erfolgte.
Gerechte Nothwehr ist aber nur dann anzu-
nehmen , wenn sich aus der Beschaffenheit der
Personen, der Zeil, des Ortes, der Art des An-
griffes oder aus anderen Umständen mit Grund
schliessen lässt, dass sich der Thäter nur der
nöthigen Vertheidigung bedient habe, um einen
rechtswidrigen Angriff auf Leben, Freiheit oder
Vermögen von sich oder anderen abzuwehren; —
oder dass er nur aus Bestürzung , Furcht oder
Schrecken die Grunzen einer solchen Vertheidi-
gung überschritten habe. — Eine solche Ueberschrei-
tung kann jedoch nach Beschaffenheit der Umstände
als eine strafbare Handlung aus Fahrlässigkeit
nach Massgabe der Bestimmungen des zweiten Thei-
les dieses Strafgesetzes geahndet werden (§§. 335
und 431).
§. 3.
Mit der Unwissenheit des gegenv)ärtigen Gesetzes   Vngegründete
Entschuldigung*.
über Verbrechen kann sich Niemand entschuldigen.                Ursachen.﻿13              Zäkon trestni. Dil prvni. Hlava I. §§. 4—6.
§.4.
Zlocin pochäzi ze zlomyslnosti pachatelovy,
nikoli z povahy toho, na nemz se spächä. Zlocinove
spächaji se tedy take na provinjlcich, na bezsmysl-
nych, na detech, na spicich, tez i na takov^ch oso-
bäch, ktere samy skody sve zadaji, anebo k ni
svoluji.
§• 5.
Kterijsouspo-         Netoliko pachatel säm dopousti se zlocinü, nebrz
üealtnici1 zio-i kazd^jjkdo rozkazem, poradou, naucenim, pochva-
ctnu. iou z|^ gkutek nastrojil, k nemu umyslne pficinu dal,
k vykonäni jeho ümyslnym opatfenim prostfedkuv,
odvräcenim pfekäzek, anebo jakyin koli spusobem
nadrzoval, pomähal, k bezpecnemu vykonäni jeho
pfispel; i kdoz se jen napfed s pachatelem o pomoc,
kterez mu po vykonanem skutku poskytnouti mä,**
nebo o podil v zisku a uzitku srozumel.
Okolnosti omluvni, pro ktere zlocin nejak^
vzhledem na pachatele nebo na nektereho ze spolu-
vinniku neht ücastniku toliko za pficinou jeho osob-
nich okolnosti trestn^m b^ti pfestävä, na ostatni
spoluvinniky a ücastniky vztahoväny byti nemaji.
§. 6.
Pomahani   po         Kdo, dfive se nesrozumev, teprv po spächanem
spächanemzlo-   ■   y.                •     .   •■          "------?-----,                       .          r       -
dinucinizviäst-zlocinu parluitoli pomoci napomocen jest,  anebo ze
ni ziocin.    zlocinü, o nemz vedomosti nabyl, zisk a uzitek befe,
nedopousti se sice tehoz zlocinü,  ovsem ale dopousti
se zlocinü zvlästniho, jakoz däle v zäkonniku tomto
bude ustanoveno.﻿Strafgesetz. Erster Theil. I. Hauptstück, ff. 4—6.     fß
»                                                     §■ 4.
Das Verbrechen entsteht aus der Bosheit des
Thäters, nicht aus der Beschaffenheit desjenigen, an
dem es verübt wird. Verbrechen tverden also auch an
Uebelthätern, Unsinnigen, Kindern, Schlafenden, auch
an solchen Personen begangen, die ihren Schaden selbst
verlangen, oder zu demselben einwilligen.
§. 5.
Nicht der unmittelbare Thäter allein wird des Ver- 5£2*!?*fr* und
Xheilnehmer    an
i^   brechens schuldig, sondern auch jeder, der durch Befehl,   verbreche».
I y Anrathen,   Unterricht,   Lob ,   die   Uebelthat  eingeleitet, fy/
x>   vorsätzlich  veranlasset,  zu ihrer Ausübung durch ab-
y^ sichtliche  Herbeischaffung   der  Mittel,   Hintanhaltung i/'
rt*AHI!

' 'S
■
der Hindernisse, oder auf ivas immer für eine Art',
Vorschub gegeben, Hilfe geleistet, zu ihrer sicheren Voll-
streckung beigetragen ,\auch wer nur vorläufig sich mit   .
, dem  Thäter  über  die  nach  vollbrachter   Thal  ihm  zu
. .             ___         ___.                                           .     .   _
*•*

leistende Hilfe und Beistand, oder über einen Antheil
an Gewinn und Vortheil einverstanden hat.
Entschuldigungsumstände , welche die Strafbar-
keit eines Verbrechens für den Thäter oder für einen
der Mitschuldigen oder Theilnehmer nur vermöge per-
sönlicher Verhältnisse desselben aufheben, sind auf die
übrigen Mitschuldigen und Theilnehmer nicht auszu-
dehnen.
S- 6*
Wer ohne  vorläufiges Einverständniss,   nur  erst   Hilfeleistung
,      .                                         ■»»■»»,               ,.                                       »^ . „     nach   verübtem
nach begangenem Verbrechen dem Thäter mit Hilfe Verbrechen.
und Beistand beförderlich ist, oder, von dem ihm be-
kannt gewordenen Verbrechen Gewinn und Vortheil
zieht, macht sich zwar nicht eben desselben, toohl aber
eines besonderen Verbrechens schuldig, wie solches in
der Folge dieses Gesetzbuches bestimmt werden wird.
J^t,
,x/^﻿|^              Zäkon trestni. Dil prvni. Hlava I. §§. 7—9.
§• 7.
zviästni usta-         Jestlize zlocin spächän byl  obsahem tiskopisu
noveniopfici-nv,ja]cej10 ?  jsou   spisovatel,   pfekladatel,   vydavatel,
nech, spächa-nakladatel   nebo   obstaravatel   prodeje ,   knehkupec,
nych tiskopisy. tiskaf, pH tiskopisech periodick^ch i odpovedn^ re-
daktor, jakoz vubec vsechny osoby, kterez pfi tisku
nebo  pfi rozsifoväni trestneho tiskopisu spolupuso-
bily,   vinni  tymz  zlocinem,  ac  vztahujili  se na ne
ustanoveni obecnä, obsazenä v §§. 1., 5., 6., 8., 9.,
10. a 11.
O zlocinü ne-
dokonanem.
"V
§• 8.
Ke zlocinü neni potfebi, aby ein skutecne byl
vykonän. Jiz samo poceti zleho skutku jest zlocin,
jak mile zlomyslnik vzal predse cm nejak^, kteryz
ke skutecnemu vykonäni vede; zlocin ale Jen pro
nemohouenost, pro pfekäzku odjinud v to pfislou
anebo nähodou nebyl dokonän.
A protoz mä ve vsech pfipadech, kde zäkon
zvlästnieh vyjimek nenafizuje, ustanoveni vselike,
v pficine zlocinü nejakeho vubec dane, vztahovati se
i na zlocin nedokonan^, a zly skutek nedokonan^
trestati se mä, uzijic §. 47., lit. a), t^mz trestem,
kterez ulozen jest na zlocin dokonany.
§• 9.
Kdo nekoho k zlocinü nejakemu vybizi, podne-
cuje nebo svesti hledi, dopusti se, byloli pusobeni
jeho bez ücinku, nedokonaneho svädeni k zlocinü
tomu, a odsouzen b^ti mä k tomu trestu, kterez by
se mel uloziti na zlocin ten, kdyz zustano nedo-
konan^.﻿Strafgesetz. Erster Theil. I. Hauptstück, ff. 7—9.      f4
§• 7.
Wurde   ein Verbrechen   durch   den  Inhalt   einer •****•**•*'   .■*'"
Stimmungen über
Druckschrift   begangen,   so   sind  der   Verfasser,   der *J *«!2£j32
ch      Dru
Schriften.
Ueberselzer, der Herausgeber, der  Verleger oder  Ver-t,urchl
triebsbesorger, Buchhändler, Drucker, bei periodischen
Druckschriften auch der verantwortliche Redacteur, wie
überhaupt alle Personen, die bei der Drucklegung oder
Verbreitung der strafbaren Druckschrift mitgewirkt
haben, desselben Verbrechens schuldig, wenn die all-
gemeinen Bestimmungen der §§. 1,5, 6, 8, 9, 10
und 11 auf sie in Anwendung kommen.
$. 8.
Zu einem  Verbrechen  ist nicht nöthig,   dass die v'Ta,'ch   tine*
That  wirklich  ausgeführt werde.    Schon   der Versuch
einer  Uebelthat ist das  Verbrechen, sobald der Bösge- -/»**"•»*' f*J>
sinnte eine zur wirklichen Ausübung führende Handlung  ■P?,/>'' ^/"1^',']/
unternommen   hat;   die   Vollbringung   des  Verbrechens "*^**Sfjfä2r**J
aber  nur wegen Unverjmögenheit,   wegen Dazwischen- J~»tAJ»*%.    ~" vg1
kunft  eines  fremden   Hindernisses oder   durch   Zufaa • t.}i<e<Pl'M £*y>«
unterblieben ist.                                                                     «-* . ttjti    nfia
Es ist daher in allen Fällen, wo das Gesetz &*£$}*« + /
nicht besondere Ausnahmen anordnet, jede für ein Ver- ^/// f.^/jfH-/
brechen überhaupt gegebene Bestimmung auch auf das ««V<<
versuchte Verbrechen anzuwenden, und der Versuch
einer Uebelthat, unter Anwendung des §. 47, lit. a),
mit derselben Strafe zu ahnden, welche auf das voll-
brachte Verbrechen verhängt ist.
§■ 9.
Wer Jemanden zu einem Verbrechen auffordert,
aneifert oder zu verleiten sucht, ist dann, wenn seine
Einwirkung ohne Erfolg geblieben war, der versuchten
Verleitung zu jenem Verbrechen schuldig, und zu der-
jenigen Strafe zu verurtheilen, welche auf den Versuch
dieses Verbrechens zu verhängen wäre.
/>﻿15         Zäkon trestni. Dil prvni. Hlava II. §§. 10—15.
§. 10.
PH zlocinech, jichzto se nekdo dopusti tisko-
pisy, pocinä b^ti ein trestn^m, co se tyce spisovatele,
pfekladatele, vydavatele, redaktora a nakladatele
(§. 7.), tou dobou, kdyz dilo, kterez se mä zmnoho-
näsobiti, odevzdä se do tisku ; co vsak se tyce vin-
niku ostatnich, tou dobou, kterouz poenou spolupu-
sobiti.
§•  IL
Pro myslenky nebo pro vnitfni umysl, jestli ze
nebyl zädny zevnitfni zly ein pfedse vzat, anebo neco
se neopominulo, eoz zäkonove pfedpisuji, nemüze se
nikdo bräti v odpovidäni.
Hlava druha.
0 trestäni  zlocinü  vubec.
§• 12.
Kteri jSou hia-          Trest zlocinü iest smrt zlocince, nebo pfidrzeni
vni    spusolive.            v   irv
trestu.     ho v zalan.
§. 13.
sp&sob trestu          Trest smrti vykonävä se provazem.
smrti.                                                  *                         L
§•  14.
stupnovetrestu         Trest zaläfe deli se podle rozdilne tuhosti na d v a
a) dietuhosti.stupne.   Prvni stupen znamenä se slovem   „zaläf"
bez pfidavku, druh^ slovy „tezky zaläf".
§. 15.   ^
Prvni stupen.          V prvnim stupni trestu zaläfe chovä se trestanec
bez zelez, a vsak üzce, a stravuje se tak, jak to podle
pfedpisu zvlästnich o tom vydanych, nebo tech, kteri
jeste vydäni budou, pfinäsi s sebou zfizeni trestnic,
pro takove trestance ustanoven^ch.
*
i﻿Strafgesetz. Erster Theil. II. Hauptstück, ff. 10—15.      /£
§.   10.
Bei Verbrechen, die durch Druckschriften began-
gen werden, beginnt die Strafbarkeit der Handlung für
den Verfasser, Uebersetzer, Herausgeber, Redacteur und
Verleger (§. 7) mit der Uebergabe des zu vervielfälti-
genden Werkes zur Drucklegung; für die übrigen
Schuldigen aber mit dem Anfange ihrer Mitwirkung.
$■  IL
Ueber Gedanken oder innerliches Vorhaben, wenn
keine äussere böse Handlung unternommen, oder nicht
etwas, das die Gesetze vorschreiben, unterlassen wor-
den, kann Niemand zur Rede gestellt werden.
Zweites Hauptstuck.
Von  Bestrafung  der Verbrechen   überhaupt.
,Fi
§.  12.
Die Strafe der  Verbrechen isi^d£t-_Tod,^des Ver- Hau%at^'f"„t der
brechers, oder dessen Anhallung im Kerker.
§.  13.
Die Todesstrafe wird  mit dem Strange vollzogen.Art jjJJLj**"
§• 14.
Die Kerkerstrafe wird nach dem Unterschiede der artt',e *•" *"*■
'                                                                                                        kersträfe:
Strenge  in   zwei  Grade  eingetheilt.    Der  erste   Grad R) «EIL**
wird   durch   das Wort  „Kerker"   ohne  Zusatz,   der
zweite durch „schwerer Kerker1'' bezeichnet.
§.  15.
In   dem  ersten Grade  der Kerkerstrafe wird der  ****' GraA'
Sträfling ohne Eisen, jedoch enge verwahrt, und in der
Verpflegung   so   gehalten,   wie   es   die Einrichtung der
für   solche   Sträflinge   bestimmten   Strafanstalten   nach
den  darüber  bestehenden  oder noch zu erlassenden be-
sonderen  Vorschriften mit sich bringt
§j ++J, ww? £%*,,/> ,#

04t*&*s
£

3/fv﻿25      Zäkon trestni. Dil prvni. Hlava III. a IV. §§. 45 a 46.
c)  kdyz byl zloeinec pro stejny zlocin jiz trestän;
d)  kdyz jine k zlocinü svedl;
e)  kdyz byl püvodcem, nävodccm, näcelnikem zlo-
cinü od vice osob spächaneho.
§• 45.
Tez jest to okolnost pfitezujiei, kdyz obvi-
neny^ ve vysetfoväni soudee smysleitymi nepravdivymi
okolnostmi obelstiti hledi.
Hlava  etvrtä.
0 okolnostech polehcujicich.
§. 46.
Piiciny poieh-          Okolnosti   polehcujici,   kterez   se   vztahuji na
cujici:     osobu pachatelovu, jsou:
a)xpovahypa-    a) kdyz pachateli   neni jeste dvadeet let,    kdyz
chateiovy;            jeg^ mdigho rozumu, nebo kdyz vychoväni jeho
bylo velmi zanedbäno;
b)  kdyz pfed zlocinem byl neühonneho choväni;
c)  kdyz na neci ponoukäni, pro strach nebo z
poslusnosti zlocin spächal;
d)  kdyz v prudkem hnuti mysli, jezto povstalo z
obycejneho citu lidskeho, k zlocinü pohnati se dal;
e)kdyi vice pro pfilezitost, kterä se mu z ne-
dbalosti nekoho jineho nahodila, k zlocinü byl
pfiläkän, nezli se s ümyslem napfed rozväze-
nym na tom ustanovil;
f) kdyz se ke zlocinü tezkou chudobou svesti dal;﻿Strafgesetz. Erster Theil. III. u. IV. Hauptstück, ff. 45,46. 25
ß c) wenn der Verbrecher schon wegen eines gleichen
Verbrechens gestraft vjorden;
d)  wenn er Andere zum Verbrechen verführt hat;
e)  wenn er der Urheber, Anstifter, Rädelsführer
eines von mehreren Personen begangenen Ver-
brechens gewesen ist.
S- 45.
/    Auch ist es ein erschwerender Umstand,  wenn der
I
Beschuldigte in der Untersuchung den Richter durch Er-
dichtung falscher Umstände zu hintergehen sucht.
Viertes Hauptstück.
Von Milderungs-Umständen.
§■ 46.
Milderungs-Umstände, welche auf die Person des   midermg».
Thäters Beziehung haben, sind :                                          ») IZ dir n-
/      a) wenn  der Thäter  in  einem Alter  unter zwanzig " 'Nue"*,.
Jahren, wenn er schwach an Verstand oder seine
Erziehung sehr vernachlässiget worden ist;
*        b) wenn er vor dem Verbrechen eines  untadelhaften
Wandels gewesen;
c)   wenn er auf Antrieb eines Dritten, aus Furcht
oder Gehorsam das Verbrechen begangen hat;
d)   wenn er in einer aus dem gewöhnlichen Men-
schengefühle entstandenen heftigen Gemütsbe-
wegung sich zu dem Verbrechen hat hinreissen
lassen ;
■ £" e) wenn er mehr durch die ihm aus fremder Nach-
lässigkeit aufgestossene Gelegenheit zum Verbre-
chen angelocket worden ist, als sich mit vorausge-
fasster Absicht dazu bestimmet hat;
/ f) wenn er von drückender Armuth sich zu dem Ver-
brechen hat verleiten lassen ;
(Hl in.)﻿26       Zäkon Irestni. Dil prvni. Hlava IV. a V. §§. 47 a 48.
y) kdyz   s   cinnou  horlivosti hledel   skodu spüso-
benou napraviti, nebo dalsiin zlym näsledküm
pfekaziti;
h) kdyz se säm udal   a   zlocin vyznal,   ac mohl
snadno uteci,  anebo neprozrazen züstati;
i) kdyz jine, skryte zlocince vyjevil, a k dosta-
veni jich prilezitost a prostfedky  na ruku dal;
k) kdyz dele byl zatcen proto, ze se vysetfoväni
bez viny jeho prodlouzilo.
§• 47.
b) z povahy           Okolnosti  polehcujici, hledic k povaze skutku.
sku,kH-     jsou:
a)  kdyz zlocin züstal nedokonan^, v te mife, jak
daleko jeste bylo od dokonäni jeho;
b)  kdyz zlocin spächän byl tak, ze sc pachatel
samochte zdrzel od spüsobeni vetsi skody, k ce-
muz byla piile/.itost;
c)  kdyz skoda ze zlocinü poslä jest nepatrnä,
anebo kdyz skodujiei üplnou nähradu nebo
dostiucineni obdrzi.
Hlava palst.
0   uziväni    okolnosti   pfitezujicich   a   po-
lehcujicich pfi ustanovoväni trestu.
§. 48.
obecny predpis         Na okolnosti pfitezujici mä se zfeni mitijen po-
vposuzovanio-tuj    poku(j (u pr()tj nim nen[ okolnosti polehcujicich,
kolnosti   pnte-         7>-                    r              (                     ,     .            r              ".     •
iujicich i po-a taktez  na  okolnosti  polehcujici, pokud proti mm
lehcujicich.﻿Strafgesetz. Erster Theil. IV. u. V. tlauptstück. ff. 47, 48.     26
f,
■
V  g) wenn   er  den verursachten Schaden gut   zu  ma-
/           chen,  oder  die weiteren üblen Folgen zu verhin-
dern, mit thätigem Eifer sich bestrebet hat;
b) wenn er,   da er leicht entfliehen, oder uncntdeckt
hätte  bleiben  können,   sich  selbst angegeben und
das  Verbrechen bekannt;
i) wenn er andere,  verborgen gewesene   Verbrecher
entdecket,   und zu ihrer Einbringung Gelegenheit
und Mittel an die Hand gegeben hat;
k) wenn  er wegen  der  ohne  sein  Verschulden ver-
längerten Untersuchung   durch   längere Zeit   ver-
haftet war.
S- 47.
Milderungs - Umstände  in Rücksicht auf die Be- ^gj**^ BJfe
schaffenheit der That sind :
a)  wenn es bei dem Versuche geblieben ist, nach
Mass, als der Versuch noch von der Vollbringung
des  Verbrechens entfernt gewesen ;
b)  wenn das Verbrechen mit freiwilliger Enthaltung
von Zufügung grösseren Schadens, wozu die Ge-
legenheit offen stand, verübt worden;
c)  wenn der aus dem Verbrechen entstandene Schade
gering ist, oder tvenn der Beschädigte vollkom-
menen Ersatz oder Genugthuung erhält.
der
That.
fünftes Hauptstuck,
Von    Anw endung    der    Erschwerungs-    und
Milderungs-Umstände    bei   Bestimmung   der
Strafe.
S-  48.
Auf Erschwerungs-Umstände ist nur in so ferne Allgemeine v0r-
'                                                                                       .            m   .                               schrift in der
Rücksicht zu nehmen,   als  dagegen  nicht Milderungs- Reurthetung der
i                                                                                                 Erschwerungs-
Umstände ,   und eben so auf Milderunqs-Umstände,  in«»<* milderungs.
'                                                i*?                 UmstHnde.﻿27           Zäkon trestni. Dil prvni. Hlava V. §§. 49—53.
neni zädnych okolnosti pfitezujicieh. V te mife, jakoz
jedny nebo druhe maji pfevahu, uziti se jich mä ku
zostfeni nebo ke zmirneni trestu.
§. 49.
Kterak jest            Pfi  zostfoväni  nemüze  se  ani zmeniti spusob
pravo   zostro-trestu, kteryz na kazdy zlocin ulozen jest, aniz   se
vaci  vübec ob-      o»              .           jiv.-v        v          ..                         wr
mezeno;     muze trest prodlouziti pres cas zakoneiii vymereny.
§. 50.
Zviüte              P" trestu smrti  a dozivotniho  zaläfe nizädne
a) pii trestu zostfoväni inista nemä.
smrti a dozivot-
niho zaläre:
§51.
b) pii trestu           Trest docasneho zaläfe mä se vsak za pficinou
docasneho za- okolnosti   pfitezujicich  die  delsiho   nebo   nejdelsiho
trväni, kterez zäkon ustanovuje, vymefiti a zostfiti
pomerne jednim nebo vice spüsoby zostfovacimi, v
§. 19. vycten^mi.
§. 52.
Jak se mä uü-         Kdyz jsou  pH zlocinech,  na kterez trest smrti
vati pi'jcin po-ulozen jest,  okolnosti  polehcujici,   mä sice soudce
e c lcl "    rozsudek podle zäkona vynesti, jinak ale mä se die
«nrti«  U pfedpisu  o  fizeni vydanych zachovati.   Nedokonalli
vsak zloeinec v cas spächaneho zlocinü jeste dvadeä-
ty rok veku sveho, nalezti se mä misto trestu smrti
nebo dozivotniho zaläfe trest tezkeho   zaläfe   mezi
desiti a dvadeiti lety.
§.53.
b) v pfipadech         Ve vsech jin^ch pfipadcch  za pravidlo se usta-
jinych.     novuje, ze  se  pro  okolnosti polehcujici ani spüsob
trestu,   ani cas, po kter^ trest die zäkona trvati mä,﻿Strafgesetz, Erster Theil. V. Hauptstück, ff. 49—53.    27
soferne dagegen keine Erschwerungs- Umstände vorkom-
men. Nach Mass, als die einen oder die anderen
überwiegend sind, muss davon zur Verschärfung
oder Verringerung der Strafe Anwendung gemacht
werden.
§. 49.
Bei  Verschärfung   kann   weder   die Art  der fur d£eschy""k"nna9.
jedes   Verbrechen   bestimmten   Strafe   geändert,   noch   ^SS^T
dieselbe über die gesetzlich ausgemessene Dauer hinaus
verlängert werden.
S- 50.     ->.A,.>
Bei   der   Todes-   und  lebenslangen  Kerkerstrafe .ÄJfJJfjSj«
findet keine  Verschärfung Statt.                                        '^xJSS^XT
§.  51.
Die  zeitliche  Kerkerstrafe  hingegen   soll  wegen}&jy *jrj£l
Erschwerungs-Umständen nach der längeren oder läng-      »traf*.
sten von  dem Gesetze  bestimmten Dauer  ausgemessen,
dieselbe auch verhältnissmässig durch   eine  oder  meh-
rere   der   im   §.   19   aufgezählten  Verschärfungsarten
verschärft werden.
§. 52.
Wenn  bei  Verbrechen,   worauf Todesstrafe ver-**mS££l!m*'r
hängt ist, Milderungs-Urnstände eintreten, so wird zwar ^ \<fft\rT»tti
der Richter  das   Urtheil   nach   dem  Gesetze   schöpfen,      *"•<■/"<■;
sich aber weiters nach den über das  Verfahren  erlas-
senen  Vorschriften zu benehmen haben.//Wenn jedocljß/              iv-t*P
der  Verbrecher  zur Zeit des  begangenen Verbrechens^^ 7     . /,    .<-
das Aller von zwanzig Jahren noch nicht zurückgelegt. Cn/,y ^/(t,,
hat,   so ist anstatt der Todes- oder lebenslangen Ker-J//^/'C     "
kerstrafe   auf   schweren   Kerker   zwischen   zehn   und '.„(n/t t fl    /
zwanzig Jahren zu erkennen.
§.  53.
In   allen   anderen Fällen   wird   zur Regel   fest-h)   ^„"Ä"*"""
gestellt,  dass wegen Milderungs-Umständen weder die
Art der Strafe,  noch   die  gesetzliche  Dauer verändert﻿28      Zäkon trestni. Dil prvni. Hlava V. a VI. §§. 54-56.
zmeniti nemüze, nebrz ze se cas trestu zkrätiti mä v
tech toliko mezeeh, jez zäkonove pfipousteji.
§. 54.
Kdy mä misto         Pfi zlocinech, na ktere neni delsi trest ustano-
mimoiadiie  yen nej|j na «§| \ct  müae neien zaläf v mirnejsi stu-
pravo polehco-                v   v      r            '.                   J                                  J
vaci. pen zmenen, nebrz i cas, po ktery die zäkona trvati
mä, i pod 6 mesicü zkräcen byti, kdyz se vice a to
takovych okolnosti polehcujicich sejde, z nichz s dü-
vodem ocekävati se da, ze se zloeinec polepsi.
§.55.
Kdy   se muze         Take se mä pfi zlocinech, jichzto trest by podle
trest zmeniti. z4kona nemel trvati pfes pet let, na nevinnou rodinu
zfeni miti, a vzeslaliby ji z toho, kdyby trest dele
trval, ve v^zive dülezitä skoda, müze se trest i pod
sest mesicü zkrätiti, avsak jen na ten spusob , aby
to, oc by byl trest zaläfe dele trval, nahradilo se
jednim nebo vice zostfenimi, v §. 19 vyctenymi.
Hlava sestä.
0 rozlicnych druzich zlocinü.
§.56.
jaksezioeinov«-,         Zlocinove  saliaji bud na spolecnou bezpeenost
rozdeiuji.    pfimo ve svazku stätnim, ve vefejnych opatfenich, nebo
ve vefejne  duvefe,  anebo  porusuji bezpeenost lidi
jednotliv^ch,   co se  tyce  osoby,   jmeni,   svobody,
nebo jin^ch präv.﻿Strafgesetz. Erster TJieil. V. u. VI. Hauptstück, tff. 54—56     28
werden kann . sondern die Strafzeit nur innerhalb
des Raumes, den die Gesetze gestatten, zu verkür-
zen ist.
§-  54.

f-/o
US
s M-lderung?
Bei Verbrechen, für welche die Strafzeit nicht A
über fünf Jahre bestimmt ist, kann sowohl der Kerker
in einen gelinderen Grad verändert, als die gesetzliche
Dauer selbst unter sechs Monate verkürzt werden , in
dem Falle, dass mehrere~una*~5ivur solche Milderungs-
umstände zusammentreffen, welche mit Grund die Bes-
serung des   Verbrechers erwarten lassen.
§.  55.
Auch soll bei Verbrechen, deren Strafe nach Xerm^aZ9 dcr
dem Gesetze nicht über fünf Jahre zu dauern hätte,
auf die schuldlose Familie zurückgesehen , und so-
ferne für dieselbe durch die längere Dauer der
Strafe in ihrem Eriverbungsstande wichtiger Schade
entstände, kann die Strafdauer selbst unter sechs
Monaten abgekürzet werden, jedoch nur in der Weise,
dass die längere Dauer der Kerkerstrafe durch eine
oder mehrere der im §. 19 aufgezählten Verschär-
fungen   ersetzt  werde.
Sechstes Hauptstück.
Von   den   verschiedenen  Gattungen  der   Ver-
brechen.
§. 56.
Die Verbrechen greift ti entweder/'die gemein- w**ffi*fl|||ttof
schaftliche Sicherheit unmitielbar in dem Bande des
Staates £ in den öffentlichen Vorkehrungen 0 oder dem
öffentlichen Zutrauen an ,4oder sie verletzen die Si-
cherheit einzelner Menschen, an der Person, dem Ver-
mögen, der Freiheit, oder anderen Rechten.﻿29
Zäkon Irestni. Dil prvni. Hlava VI. §. 57.
Ktei'i jsou
vlästni  dru'
hovti zlocinü.
11 *™J ni druhy zlocinü:
§. 57.
Podle tohoto vztahu prohlasuji se timto za zvläst-
1.  Velezräda.
2.  Urazeni Velicenstva a üdü cisafskeho domu.
3.  Ruseni vefejneho pokoje.
4.  Pozdvizeni.
5.  Zboufeni.
6.  Vefejne näsili näsilnym jednänim proti shro-
mäzdeni, k vyjednäväni zälezitosti vefejnych svola-
nemu, proti soudu nebo proti jinemu üfadu vefejnemu.
7.  Vefejne näsili näsilnym jednänim proti kor-
poracim zäkonne uznanym nebo proti shromäzdenim,
jezto se odbyvaji pod spolupusobenim nebo dohledem
vefejneho üfadu.
8.   Vefejne näsili näsilnym vtazenim ruky na
osoby vrchnostenske nebo nebezpecnym jim hrozenim
ve vecech üfednich.
9.   Vefejne näsili näsilnym vpadnutim do ciziho
nemoviteho statku.
10.  Vefejne näsili zlomyslnym uskozenim na
cizi majetnosti.
11.  Vefejne näsili zlomyslnym cinenim nebo
opominutim v okolnostech zvläste nebczpecnych.
12.  Vefejne näsili zlomyslnym porusenim nebo
pferusenim telegrafu stätniho.
13.   Vefejne näsili kradenim lidi.
___________L﻿Strafgesetz. Erster TJteil.  VI. Hauptstiick. f. 57.        29
S-   57.
Nach dieser Beziehung werden hiemit als   beson- ?£°Z?'£n y*'l
dere Gattungen von  Verbrechen erklärt;                              brechen.
/l. Hochverrath.
y     \ 2. Beleidigungen   der Majestät  und  der Mitglie-
der fies kaiserlichen Hauses.
l_3. Störung der öffentlichen Ruhe
(4. Aufstand,   ^lih/   <fy ^ / &  fj?%
) 5. Aufruhr.
6.   Oeffentliche   Gewaltthätigkeit  durch   geicaltsa- f-f -/•
mes Handeln gegen eine von der Regierung zur Ver
handlung   öffentlicher   Angelegenheiten   berufene   Ver-
sammlung, gegen ein Gericht, oder eine andere offene
liehe Behörde.
7.    Oeffentliche Gewaltthätigkeit durch gewalt-
sames Handeln gegen gesetzlich anerkannte Körper-
schaffen oder gegen Versammlungen, die unter Mit-
wirkung oder Aufsicht einer öffentlichen Behörde ge-
halten werden.
8.    Oeffentliche Gewaltthätigkeit durch getoalt-
same Handanlegung oder gefährliche Drohung gegen
obrigkeitliche Personen in Amtssachen.
9.    Oeffentliche Gewaltthätigkeit durch gewalt-
samen Einfall in fremdes unbewegliches Gut.
10.    Oeffentliche Gewaltthätigkeit durch boshafte
Beschädigung fremden Eigenthumes.
11.    Oeffentliche Gewaltthätigkeit durch boshafte
Handlungen oder Unterlassungen unter besonders ge-
fährlichen Verhältnissen.
12.    Oeffentliche Gewaltthätigkeit  durch  boshafte{(>'W>~1 j
Beschädigungen    oder    Störungen    am   Staats - Tele-
graphen.
13.     Oeffentliche Gewaltthätigkeit durch Men-
schenraub.
I-S﻿30              Zäkon trestni. D.I prvni. Hlava VI. §. 57.
14.   Vefejne   näsili   bezprävnym obmezovänim
osobni svobody cloveka.
15.  Vefejne näsili naklädänim s clovekem jako
s otrokem.
16.  Vefejne näsili unesenim.
17.   Vefejne näsili vydiränim.
IS. Vefejne näsili nebezpecnym hrozenim.
19.  Zle uziväni moci üfedni.
20.   Falsoväni vefejnych üvernich papirü.
21.  Falsoväni mince.
22.  Ruseni näbozenstvi.
23.  Näsilne smilstvo.
24.  Zprzneni.
25.  Jine zlociny smilstva.
26.  Vrazda.
27.   Zabiti.
28.   Vyhnäni plodu ze iivota.
29.   Zaneseni ditete.
30.  Tezke uskozeni na tele.
31.   Souboj.
32.  Zhäfstvi.
33.  Krädez.
34.  Zproncvefeni.
35.   Loupez.
36.  Podvod.
37.  Dvojnäsobne manzelstvi.
38.  Utrhäni na cti.
39.   Nadrzoväni zlocincüm.﻿Strafgesed. Erster Theil. VI Ilauptstück. f. 57.        ßQ
•JJ
14.   Oeffentliche Gewaltthätigkeit durch unbe-
fugte Einschränkung der persönlichen Freiheit eines
Menschen.
15.   Oeffentliche Gewaltthätigkeit durch Behand-
lung eines Menschen als Sklaven.
16.   Oeffentliche Gewaltthätigkeit durch Entfüh-
rung.
17.   Oeffentliche Gewaltthätigkeit durch Erpres-
sung.
18.   Oeffentliche Gewaltthätigkeit durch gefähr-
liche Drohung.
19.  Missbrauch der Amtsgewalt.
fl/A %*.(20.  Verfälschung der öffentlichen Creditspapiere.
•/*         >21. Münzverfälschung.
22.   Beligionsstörung.
23.  Nothzucht.  ,'.■£.////■/>.'■• '■■/
24.  Schändung.
25.  Andere Verbrechen der Unzucht.
26.   Mord.
27.   Todtschlag.
28.   Abtreibung der Leibesfrucht.
29.   Weglegung eines Kindes.
30.  Schwere körperliche Beschädigung.
31.   Zweikampf.
, I \32. Brandlegung.
Jf?<*<fy83. Diebstahl.
34.   Veruntreuung.     , ,  , /
35.   Raub.        U* iirfn*1
3.6. Betrug.
37.  Zweifache Bke.^^fc^ 4M4f
38.   Verläumdung.                            v                                 <■ rjJ
39.   Den Verbrechern geleisteter Vorschub.^)^ flu Vyf*
4,
fr
V-﻿vtrrathes.
Strafgesetz. Erster Theil.  VII. Hauptstück, f. 59.       $2
die Verfassung des deutschen Bundes gerichtet werden,
so sind sie ebenfalls als Hochverrath zu beurtheilen und
zu bestrafen. \
§. 59.
Wegen (iheses Verbrechens ist anf Todesstrafe zu straf» des Hoch-
erkennen:        yN
a)  gegen Jeden}^ der sich einer der im §. 58, lit. a)
bezeichneten Handlungen schuldig gemacht hat,
wenn diese auch ohne Erfolg geblieben ist;
b)   gegen die Urheber, Anstifter, Bädelsführer und
alle diejenigen Personen, welche bei einer hoch-
verräterischen Unternehmung der im §. 58,
lit. b) und c) bezeichneten Arten unmittelbar
mitgewirkt haben.
Gegen alle diejenigen aber, welche sich bei
einer solchen Unternehmung auf eine entferntere
Weise betheiliget haben, ist die Strafe des schwe-
ren Kerkers von zehn bis zu zwanzig Jahren, bei
besonderer Gefährlichkeit des Unternehmens oder
des Thäters aber die Strafe des lebenslangen
schweren Kerkers zu verhängen.
Wurde endlich
c)   durch öffentlich oder vor mehreren Leuten vor-
gebrachte Beden, durch Druckwerke, verbreitete
bildliche Darstellung oder Schriften zu einer
der im §. 58 bezeichneten Handlungen aufge-
fordert, angeeifert oder zu verleiten gesucht,
und ist diese Einwirkung ohne Zusammenhang
mit einer anderen verbrecherischen Unternehmung
und ohne Erfolg geblieben (§. 9), so ist auf
schweren Kerker zwischen zehn und zwanzig
Jahren zu erkennen.
Für den Ersatz  des  durch  das   Verbrechen  des
llochverrathes dem Staate oder Privatpersonen verur-﻿33          Zäkon trestni. Dil prvni. Hlava VII. §§. 60—62.
bäm soukrontym  spüsobene,  präv jest kazdy vinnik
cetym sv^m jmenim.
§. 60.
Kdo jest spoiu-          Krj0 umyslnS opoiuine pfekaziti podniknuti ne-
vinen  velezrä- .  . .                       .        ,.                 «  t.   •»  »           •          v          j
doU:      jakemu, na velezradu se vztanujicimu, jemuz snadno
a) opominutima   bez   nebezpeeenstvi   sveho,   sv^ch   sourodniküv
prekazeni-   t^ 216), nebo osob, pod jeho zäkonni ochranou po-
stavenych, v dalsim jeho postupoväni pfekaziti mohl,
cini se toho zlocinü spoluvinnikem, a potrestän budc
tezk^m zaläfem od peti az do desiti let.
§. 61.
b) opominutim         I ten  cini  se   spoluvinnym  velezrädou,   kdoz
ümyslne opomine oznämiti üfadu nejake podniknuti
velezrädne nebo nejakou osobu, o kterez mu podni-
knuti takove znämo jest, pokud oznämeni toto uciniti
mohl, nevydaje v nebezpecenstvi ani sebe, ani svych
sourodniküv (§. 216.), nebo osob, pod jeho zäkonni
ochranou postavenych, a pokud z okolnosti na jevo
ncvychäzi, ze, ackoliv se oznämeni neucinilo, skodli-
veho näsledku jiz obävati se neni. Spoluvinnik takovy
potrestän bud tez tezk^m zaläfem od peti az do de-
siti let.
oznämeni.
§. 62.
Kdy se trest pro          Kdo se pusti v spojeni nejake, k velezräde sme-
6i™™y°si n'jiei, potom ale lituje toho, üdy jeho, jejich pravidla,
ümysly a pfedsevzeti vrchnosti v takovy cas objevi,
kdyz jeste byly tajne, a skode se mohlo pfekaziti,
tomu se pfipovidä, ze züstane beze vseho trestu a ze
se ucinene oznämeni zachovä v tajnosti.﻿Mitschuld a-n
Hocheerrathet
/
V
■(
Strafgesetz. Erster Theil. VII. Hauptstück, ff. 60—62.   ß$
sachten   Schadens   bleibt jeder  Schuldige  mit  seinem
ganzen Vermögen verantwortlich.
§. 60.
Wer eine in den Hochverrath einschlagende Unter-
nehmung, die er leicht und ohne Gefahr für sichi seine *] durch 'vtaü
lassung der Ver
Angehörigen  (§. 216J,   oder  diejenigen Personen,  die   hnuierung-,
unter  seinem  gesetzlichen Schutze stehen,   in ihrer wei-    ,^
teren Fortschreitung verhindern konnte,   zu verhindern
vorsätzlich unterlässt, macht sich des Verbrechens mit-
schuldig, und soll mit schiverem Kerker von fünf bis zu
zehn Jahren bestraft werden.
§- 61.
Auch derjenige macht sich des Hochverrathes mit- b) durch v,,ur~
schuldig, der eine hochverräterische Unternehmung oder       tage.
eine Person, von welcher ihm eine solche Unternehmung
bekannt ist,  der Behörde anzuzeigen vorsätzlich unter- -/\. ^
lässt, in soferne er diese Anzeige machen konnte, ohne
sich, seine Angehörigen (§. 216), oder diejenigen Per-
sonen,   die  unter  seinem   gesetzlichen Schutze  stehen,'/ ;"
einer Gefahr auszusetzen,  und wenn nicht aus den Um-^fyj; / * ' r
ständen erhellet,  dass der unterbleibenden Anzeige un-   ',/./,< o//1 *' &*
geachtet  eine  schädliche  Folge  nicht  mehr   zu  besor-    ./t^C
gen  ist.    Ein  solcher Mitschuldiger  soll
schwerem  Kerker   von fünf bis   zu
straft werden.
§. 62.
Wer sich in eine auf Hochverrath abzielende Ver- Straflosigkeit
«                                                       *•                                                    n           wegen der thä-
biiidühg eingelassen, in der Folge aber, durch Reue tigcn««««.
bewogen, die Mitglieder derselben, ihre Satzungen, Ab-
sichteil und Unternehmungen der Obrigkeit zu einer
Zeit, da sie noch geheirn waren, Und der Schade ver-
hindert werden konnte, entdeckt, dem wird die gänzliche
Straflosigkeit und die Geheimhaltung der gemachten
Anzeige zugesichert.
(Böhm.)                                                  5
■na»».        «M.     vi.»v.          .(, y. i,  >,<.•,u,    *      '/■
soll ebenfalls mit   .,,,,, £/,.// ./„ «/.
zehn  Jahren   be-
&tl   ,;,'  ,(
h﻿34          Zäkon trestni.JDil prvni. Hlava VII. §§. 63—65.
§.63.
Kdo se dopusti          Kdo porusi üctu k  Cisaf i,  necht  se  to   stane
ur"enstvaVeh" osobnim urazenim, pronesenym vefejne nebo pfed
vice lidmL hanenim, rouhänim neb posmivänim, dily
tiskov^mi, sdelovänim nebo rozsifovänim vyobrazeni
nebo spisü, dopusti se zlocinü urazeni Velicenstva, a
potrestati se mä tezym zaläfem od jednoho az do
peti let.
§. 64.
Jak se tresce         Jestlize se eineni takovä, nebo skutkem urazeni
dorn6"1 cistr--vezmou pfedse proti jinym üdüm  domu cisafskeho,
skeho.     potrestati se maji jakozto zlocin zaläfem od jednoho
az do peti let, ac nejsouli zloeinem, na kterez ulozen
jest trest tezsi.
§. 65.
Kdo se dopusti         Zlocinü ruseni vefejneho pokoje dopusti se ten,
'niho'pokoje*."kdoz hledi vefejne nebo pfed vice lidmi, nebo v dilech
tiskov^ch, rozsifovanych spisech nebo vyobrazenich
a)  popuditi k opovrhoväni osobou Cisafovou, jedno-
tn^m stätnim svazkem cisafstvi, formou vlädy
nebo sprävou stätni, nebo hledi popuditi k ne-
nävisti k nim, anebo
b)  kdoz vybizi, podnecuje nebo svesti hledi k nepo-
slusnosti, k opiräni se nebo k odporu proti zä-
konüm, naf izenim, nälezüm nebo opatf enim
soudü nebo jin^ch üfadü vefejn^ch, k ödepfeni
dani nebo dävek, k potfebäm vefejn^m nafi-
zenych.
Stejneho zlocinü dopusti se i ten,﻿Strafgesetz. Erster Theil. VII. Hauptstück, ff. 63—65. 34
S-®

Wer die Ehrfurcht gegen den Kaiser verletzt, es Majcstatsbctei-
geschehe diess durch persönliche Beleidigung, durch
öffentlich oder vorjmehreren Leuten vorgebrachte Schmä-
hungen, Lästerungen oder Verspottungen, durch Druck-
werke, Mittheilung, oder Verbreitung von bildlichen Ißar-
stellungen oder Schriften, macht sich des Verbrechens
der Majestätsbeleidigung schuldig, und ist mit schwerem
Kerker von einem bis zu fünf Jahren zu bestrafen.
S- 62.
Werden derlei Handlungen oder thätliche Beleidi-  ReMdigungen
«■■•■•                        der Mitglieder
gungen gegen andere Mitglieder des kaiserlichen Hauses des kaiserlichen
Hauses.
vorgenommen, so sind sie, in soferne sich darin nicht
ein schwerer verpöntes Verbrechen darstellt, als Ver-
brechen mit Kerker von einem bis zu fünf Jahren zu
bestrafen.
k(MfF5<
nj&A***,
s
Des Verbrechens der Störung der öffentlichen Ruhe Stnrung der «/■-
"                                                              fenllichen Ruhe,
macht sich schuldig,   wer   öffentlich oder vor mehreren
Leuten,   oder  in  Druckwerken,  verbreiteten  Schriften
oder bildlichen Darstellungen
a)  zur Verachtung oder zum Hasse wider die Person
des Kaisers, wider den einheitlichen Staatsverband
des Kaiserthumes, wider die Regierungsform oder
Staatsverwaltung aufzureizen sucht, oder
b)  zum Ungehorsam, zur Auflehnung oder zum Wi-
derstände gegen Gesetze, Verordnungen, Erkennt-
nisse oder Verfügungen der Gerichte oder anderer
öffentlicher Behörden, oder zur Verweigerung von
Steuern oder für öffentliche Zwecke angeordneten
Abgaben auffordert, aneifert oder zu verleiten
sucht.
Des  gleichen   Verbrechens  macht  sich  auch
derjenige schuldig, der
6 *
•r <
-Ost i 1
//
C
1 *
11'

BB-I
A
.﻿35        Zäkonlrestni. Dil prvni. Hlava VII. §§. 66. a 67.
c) kdoz hledi zfiditi spojeni, kterä si za ükol kla-
dou nektery z ücelü trestnich, pod lit. a) a b)
jmenovanjch, nebo kdoz jine svesti hledi k üca-
stenstvi ve spojenich takovych, anebo säm v
nich mä jakym koliv spüsobem ücastenstvi.
Trest zlocinü tohoto jest tezky zaläf od jednoho
az do peti let.
§.  66.
Kdo se nektereho z cinü v §. 58. jmenovanych
dopusti proti nekteremu nemeckemu statu spolkovemu
nebo proti hlave nektereho ze statu techto, vinnym se
cini, ac nenili to zlocin, na kteryz ulozen jest trest
tezsi, tez zlocinem ruseni vefejneho pokoje, a potee-
stati se mä zaläfem od jednoho az do peti let, jsouli
ale okolnosti pfitezujici, tezkym zaläfem od peti az
do desiti let.
Tehoz zlocinü dopusti se, a potrestän byti mä
tymz spüsobem ten, kdoz pfedse vezme nekter^ z
cinü techto proti nekteremu jinemu statu cizimu nebo
proti hlave jeho, pokud zakony jeho nebo zvlästnimi
smlouvami vzäjemnost jest pojistena, a v cisafstvi Ra-
kouskem zäkonne vyhläsena.
§. 67.
Kdo se dopusti         Kdo okolnosti neb veci takove, ktere se vztahuji
zlocinü vyzvi-              ,        ,      ,    .                                                                                  J
däni (speher-na vojenske hajeni statu nebo na operace armady, v
stvi) a jin;ychtom umySlu yyzvidä, aby o nich iakym koli spüsobem
neprheiem.  vedeti dal  nepfitcli;  anebo kdo v cas pokoje takove
pfipravy neb takove veci, jezto se vztahuji na välec-
nou moc statu nebo na vojenske jeho hajeni, a kter^ch
stät necini nebo neopatfuje vefejne, v tom ümyslu﻿Strafgesetz. Erster Theil.  VII. Hauptstück, ff. 66 u. 67.  gfr
c) Verbindungen zu stiften, oder Andere zur Thcil-
nahme an solchen zu verleiten sucht, oder selbst in
was immer für einer Weise daran Tlieil nimiht,
die sich einen der unter lit. a) und b)' bezeichneten
strafbaren Zwecke zur Aufgabe setzen.
Die Strafe dieses Verbrechens ist schwerer Kerker
von einem bis zu fünf Jahren.
§. 66.
Wer eine der in dem §. 58 bezeichneten Hand-
lungen gegen einen deutschen Bundesstaat oder gegen
ein Oberhaupt eines dieser Staaten begeht, macht sich,
in soferne sich darin nicht ein schwerer verpöntes Ver-
brechen darstellt, ebenfalls des Verbrechens der Störung
der öffentlichen Rufte schuldig, und ist mit Kerker von
einem bis zu fünf Jahren, bei erschwerenden Umstän-
den aber mit schwerem Kerker von künf bis zu zehn
Jahren zu bestrafen.                                 '
Desselben Verbrechens macht sich schuldig, und ist
auf dieselbe Art zu bestrafen, wer eine dieser Handlun-
gen gegen einen anderen fremden Staat oder gegen
dessen Oberhaupt unternimmt, in soferne von dessen
Gesetzen oder durch besondere Verträge die Gegen-
seitigkeit verbürgt, und im Kaiserthume Oesterreich ge-
setzlich kundgemacht ist.
§. 67.
Wer solche Verfuiltnisse oder Gegenstände, welche   Ausf,,ahu»g
auf die militärische Vertheidigung des Staates oder die andere £•<«.•«•-
*\               .                   i                               t»                 »i               ..            i..'»     ständnisse mit
Operationen  der Armee Bezug haben,   in der Absicht   dem Feinde.
auskundschaftet,  um  dem  Feinde  auf was  immer für
eine Weise   davon Nachricht zu geben;   oder wer im
Frieden solche Vorkehrungen oder Gegenstände, welche
auf die Kriegsmacht   des Staates  oder die militärische
.﻿£1            Zäkon_trestni. Dil prvni. Hlava IX. §§. 84. a 85.
näsili vykonä na osobe jeho, nebo na jeho lidech do-
mäcich, na jmeni a statku ; necht se to deje proto,
aby se vzala pomsta pro domnele bezpravi, aby se
provedlo nejake prävo vyhledävane, aby se vynutil
nejaky slib nebo prostfedek prüvodni, nebo aby se
jinak dosti ucinilo nejakemu zästi.
§• 84.
Trest  ziocinu         Püvodce takoveho näsili upadä v trest tezkeho
zaläfe od jednoho az do peti let. Ti, kdoz se dali
uziti za pomocniky, potrestäni b^ti maji zaläfem od
sesti mesicü az do jednoho roku.
§. 85.
e)ziomysinym          Pfipad päty. Jinä zlomyslnä uskozenf na cizi
uskozenim   na        .            .       ,!,, ',               .,           ,   v.         y   •    .i        ,
cizi majetno- majetnosti poklädati se maji za zlocin verejneho na-
sti ?       sili, kdyz budto :
a)   skoda, ktcräz z toho posla, anebo kterouz pa-
chatel v ümyslu mel, pfevysuje pet a dvadcet
zlatych ; nebo kdyz, nehledic na velikost skody,
b)  vzejiti z toho müze nebezpecenstvi zivota, zdravi
neb bezpecnosti tela lidem, anebo ve vetsi mife
cizi majetnosti; nebo kdyz
c)  zlomyslnc uskozeni spächalo se na zeleznicich,
necht se jizda po nich provozuje silou parni
nebo bez ni, nebo na nälezejieich k nim zfize-
nich, prostfedcich dopravovacich, strojech, nä-
fadich neb jinych veccch, jichz se k provozoväni
jizdy uzivä, nebo na lodich parnich, strojech
parnich ,    kotlcch   parnich ,    dilech   vodnich,
*﻿Strafgesetz. Erster Titeil. IX. Hauptstück, ff. 84 tt. 85.  dl
»%
hilfen in das Haus, oder die Wohnung eines Andern tf£*
bewaffnet eingedrungen, und daselbst an dessen Per- «^
son, oder an dessen Hausleuien, Habe und Gut, Ge-
walt ausgeübt ivird; es geschehe solches, um sich wegen
eines vermeinten Unrechtes Raclie zu verschaffen, ein
angesprochenes Recht durchzusetzen, ein Versprechen
oder Beweismittel abzunöthigen, oder sonst eine Ge-
hässigkeiten befriedigen.
§. 84.
Der Urheber einer solchen Gewaltthätigkeit unter-      strafe
liegt der Strafe  des  schweren Kerkers  von  einem, bis
auf fünf Jahre.   Diejenigen, die sich als Mithelfer haben
brauchen  lassen,  sollen mit Kerker von sechs Monaten
bis auf ein Jahr bestraft werden.^>
§. 85.
Fünfter Fall.   Andere boshafte Beschädigungen AJ^b^^JS*
eines  fremden   Eigenthumes   sind   als   Verbrechen   der v""3 (remden
l                                *                                                                                                            l'.igenthumes.
öffentlichen Gewaltthätigkeit anzusehen, wenn entweder:
a)   der Schade, welcher entstanden, oder in dem Vor-
satze des Thäters gelegen ist, fünf und zwanzig
Gulden übersteigt; oder wenn, ohne Rücksicht auf
die Grösse des Schadens
b)   daraus  ein* ^jjefghv für das Leben,  die Gesundi\\\ C4l40CCrtA'
heit, körperliche Sicherheit von Menschen, oder in
grösserer Ausdehnung für fremdes Eigenthum ent-
stehen kann ;  oder
c)   dleTBoshafte Beschädigung an Eisenbahnen 7   diese   ^\ ^CM-'W'-*-
mögen  mit  oder  ohne Dampfkraft  betrieben wer-
den, oder an den dazu gehörigen Anlagen, Be-
förderungsmitteln, Maschinen, Gerätschaften oder
anderen zum Betriebe derselben dienenden Gegen-
ständen, oder an Dampfschiffen, Dampfmaschi-
nen, Dampfkesseln, Wasserwerken, Brücken, Vor-
(Böhm.)                                               6﻿42
Zäkon trestni. Dil prvni. Hlava IX. §§. 86—88.
mostech; pfistrojech v banich, nebo kdyz vübec se
spächalo v okolnostech zvläste nebezpecnych.
Trest zlocinü
toho.
§.86.
Trest zlocinü tohoto jest v pfipadu, pod lit. a)
pfedesleho paragrafu pfivedenem,tezk^ zaläf od sesti
mesicü az do jednoho roku, v pfipadech ale, pfivede-
nych pod lit. b) a c), tezky zaläf od jednoho az do
peti let, a podle velikosti zlomyslnosti a nebezpecen-
stvi az i do desiti let.
Vzeslali vsak z uskozeni skutecne nehoda jinym
na zdravi, bezpecnosti tela nebo ve vetsi mife na ma-
jetnosti, potrestäni budtez vinnici tezkym zaläfem od
desiti az do dvadeiti let, a jsouli okolnosti zvläste
pfitezujici, tezkym zaläfem az do smrti. Poslali ale
z uskozeni takoveho smrt cloveka a mohlli to pachatel
pfedvidati, potrestän bud smrti.
f) Zlomyslnym
S» 87.
Pfipad sesty.   Tehoz   zlocinü   dopusti se i
optllLimv ten> ^do^ Jak>™ koliv jinym einem, ze zlomyslno-
okoinostech   sti   pfedse   vzatym,   nebo   zümysln^m   zanedbänim
zvlpgVe "^e;t" povinnosti, kteräz nan pfi provozoväni jizdy zelez-
niene nebo pfi dileeh neb podniknutich, v §§. 85. lit. c)
jmenovanych, nälezi, nebezpecenstvi nektere v §. 85
lit. b) jmenovane spüsobi.
§. 88.
Trest ziocinu          Trost   zlocinü tohoto  jest  tezk^  zaläf od je-
toho.       dnoho az do peti let,   podle velikosti   zlomyslnosti
a nebezpecenstvi az i do desiti let. — Jestli tu vsak
nekterä z dalsich okolnosti pfitezujicich,   v §. 86.
«_-﻿Strafe.
Strafgesetz. Erster Theil. IX. Hauptstadt, ff. 86 -88.     d2
richtungen in Bergwerken oder überhaupt unter
besonders gefährlichen Verhältnissen verübt wor-
den ist.
§. 86.
Die Strafe dieses Verbrechens ist im Falle der
lit. a) des vorigen Paragraphes schwerer Kerker von
sechs Monaten bis zu einem Jahre; im Falle der lit. b)
und c) aber schwerer Kerker von einem bis zu fünf und
nach der Grösse der Bosheit und Gefahr auch bis zu
zehn Jahren.
Wenn aber aus der Beschädigung wirklich ein
Unfall für die Gesundheit, körperliche Sicherheit oder
in grösserer Ausdehnung für das Eigenthum Anderer
entstanden ist, so sollen die Schuldigen mit schiverem
Kerker von zehn bis zu zwanzig Jahren, bei besonders
erschwerenden Umständen mit lebenslangem schweren
Kerker bestraft werden. Hatte endlich eine solche Be-
schädigung den Tod eines Menschen zur Folge und
konnte dieses von dem Thäter vorhergesehen werden, so
soll derselbe mit dem Tode bestraft werden.
§. 87.
Sechster Fall.    Eben dieses Verbrechens macht 0 '}u^h '"*"
hafte   Handlun-
sich auch derjenige schuldig, welcher durch was immer £J^jSj>0Jl££
für eine  andere  aus  Bosheit  unternommene Handlung Jj£JJ5JjJJ* f{~_
oder durch die geflissentliche Ausserachtlassung der ihm,    *«'«««*«»•
bei  dem   Betriebe  von   Eisenbahnen  oder von   den  im
§. 85, lit. c)   bezeichneten Werken oder Unternehmungen
obliegenden Verpflichtung eine der im §. 85, lit. b) be-
zeichneten Gefahren herbeiführt.                                                           *
§. 88.
Die Strafe  dieses Verbrechens ist schwerer Ker-
ker von einem bis zu fünf Jahren, nach der Grösse der
Bosheit und Gefahr auch bis zu zehn Jahren. —  Tritt
jedoch   einer der  im  §. 86   erwähnten   weiteren  Er-
6»
Strafe.﻿lidi
43          Zäkon trestni. Dil prvni. Hlava IX. §§. 89—92.
dotcen^ch, uziti se mä trestu vyssich, tamtez na
to ustanoven^ch.
§. 89.
g) ziomysiny'm          Pfipad sedmy.   Poruseni zlomyslnä nektere
porusenimnebo v^j telegrafu stätniho a vselike zümvslne pferuseni
prerusenim te-                     °                                                               ...
legrafu stät- v obstaräväni tohoto zrizeni stätniho, jakoz i vselike
mh0' zümyslne zneuziti jeho, potrestati se maji, nehledic
na to, mnoholi skoda cini, jakozto zlocin vefejneho
näsili, tezkym zaläfem od sesti mesicü az do je-
dnoho roku, a jestli skoda zvläste dülezitä, anebo
jestli tu zvlästni zlomyslnost, od jednoho az do
peti let.
§. 90.
l) Kradenim          Pfipad  osiiiy.  Kd\z se nekdo bez vedomi a
pfivoleni fädne vrchnosti zmocni cloveka nejakeho
Isti nebo näsilim, aby jej mimo vüli jeho vydal v
moc zaliranicnou.
§.91.
Trest ziocinu           Na tento zlocin se mä za trest uloziti tezk^ za-
läf od peti az do desiti let, kteityz se vsak az <)o
dvadeiti let prodlouziti müze, bylli ten, s nimz se zle
naklädalo, vydän v nebezpecenstvi zivota, nebo v ne-
bezpecenstvi, ze svobody opet nedosahne.
§. 92.
jaksevysetfuj           Kdo,   nemaje k  tomu  povoleni  zvlästniho   od
\TzSpovotdnTvl%'r do. jin6 slu^v vojenske, nezli cisafsko-ra-
rbuji. kouske, lid verbujeJ nebo kdo v cas välky verbuje
vojäky neb muzstvo sluzebne, k vojsTcü^hälezite, i
tfeba jen proto, aby se osadili v eizich zemich,
anebo kdo se takoveho casu dopusti kradeni lidi, aby
vojsku jinemu, nezli cisafsko-rakouskemu, pfivedl
rekruty, nebo eizimu statu osoby k vojsku nälezite
verl﻿Strafgesetz. Erster Tlieil. IX. Hauptstück, ff. 89—92.     d$
schwerungsumstände ein, so sind die hierfür ebenda
festgesetzten höheren Strafen in Anwendung zu bringen.
§. 89.
Siebenter   Fall.     Boshafte   Beschädigungen ^)J,",r,cU /"/."
•                              — ■        J        hafte   lleschiidt-
irgend eines Bestandtheiles des Staats-Telegraphen und Jun°en °der
9                                                                                                                 *>       '                           at/irungen     am
jede   absichtliche   Störung  des   Betriebes ,   sotvie  jeder  Su"""; T,',e~
v                                                             9                                        e                    ,/                   graphen.
vorsätzliche MissbraüTJi dieser Staatsanstalt, sind, ohne
Rücksicht auf den Betrag des Schadens, als Verbrechen
der öffentlichen Gewaltthätigkeit, mit schwerem Kerker
von sechs Monaten bis zu einem Jahre und bei beson-
ders wichtigem Schaden oder besonderer Bosheit, von
einem bis zu fünf Jahren zu bestrafen.
§. 90.
Acht er  Fall.     Wenn Jemand ohne Vorwissen h) D'"'ch *"•■
schenrauo.
und Einwilligung der rechtmässigen Obrigkeit sich eines
Menschen mit List oder Gewalt bemächtiget, um ihn
wider seinen Willen in eine auswärtige Gewalt zu
überliefern.
§■ 91.                                  h
Auf dieses Verbrechen ist zur Strafe schwerer
Kerker von fünf bis zehn Jahren zu verhängen, wel-
cher jedoch, wenn der Misshandelte einer Gefahr am
Leben, oder an Wiedererlangung der Freiheit ausge-
setzt worden, bis auf zivanzig Jahre verlängert wer-
den kann.                             J&P%. •
s-W
Wer ohne besondere Bewilligung der Regierung Behandlung un-
/für andere, als Imiserlich-österreichische Kriegsdienste •**«
wirbt, oder zur rZeit des Krieges Soldaten oder zum
Militärkörper gehörige Dienstmänner auch nur zur An-
siedlung für fremde Länder wirbt, oder zu solcher Zeit
sich des'Menschenraubes schuldig macht, um anderen
als kaiserlich-österreichischen Truppen Recruien, oder
einem fremden Staate zum Militärkörper gehörige Per-
sonen  als Ansiedler  zuzuführen,   macht sich  des Ver-
Strafe.
aiuiSbü
- —
m﻿4%           Zäkon trestni.  Dil prvni. Hlava IX. §§. 93—95.
za osadniky, dopusti se nedovoleneho verboväni, a
vysetfovän i potrestän bude od soudu vojensk^ch
podle pfedpisu zvlästnich o tom vydany^ch.
§. 93.
i) Be/.piävnym         Pfipad d e v ä t ^. Kdyz nekdo o sve moci vezi
s°obo^wotoicloveka,   nade   nimz mu podle zäkona   zädne moei
iiovcka;    nepfislusi, a kterehoz nemä pficiny ani poklädati za
zlocince, ani miti jej s düvodem za skodliveho nebo
nebezpecneho   cloveka,   nebo   kdyz mu jakym   koli
spüsobem v uziväni svobody osobni pfekäzi; anebo,
kdyz nekdo, i kdyby se pficina pfedse vzateho ob-
staveni   podstatnou byti   videla,   zümyslne   opomine
däti o tom hned fädne vrchnosti vedeti.
§. 9*.
Trest ziocinu           Trest zlocinü tohoto jest zaläf od sesti mesicü
az do jednoho roku. Pakliby obstaveni bylo trvalo
dele tfi dnü, anebo by obstaven^ byl trpel skodu
nejakou, nebo krom odnate svobody jeste jinou
nesnäz; tehdy nalezti se mä tezky zaläf od jednoho
az de peti let;
S- 95;
k) Nakiädänim         Pfipad desäty. Ponevadz se v cisafstvi Ra-
S •°ouokem8^° kouskem ani otroctvi, ani vykonäväni moci nejake k
nemu se vztahujici nepfipousti, a kazdy otrok tu
chvili stane se svobodn^m, kdyz vstoupi na cisafsko-
rakouskou püdu aneb i jen na rakouskou lod, a tak-
tez i v zemi cizi svobody sve nab^vä tu chvili, v
kterez se pod jakym koli düvodem co otrok nekte-
remu poddanemu cisafstvi Rakouskeho postoupi, pro-
cez dopusti se kazdy^, kdo otrokovi na sebe pfevedene-
mu v uziväni osobni jeho svobody pfekäzi, anebo jej v﻿Strafgesetz. Erster Theil. IX. Hauptstück, ff. 93—95.    d£
brechens der unbefugten Werbung schuldig, und wird
nach den hierüber bestehenden besonderen Vorschriften
von den Militärgerichten untersucht und bestraft.
§. 93.
Neunter Fall.   Wenn Jemand einen Menschen,'') Duren *"**«-
' fugte Einschrän-
über   welchen   ihm   vermöge   der   Gesetze   keine   Ge-knn3d"ri>ert0n-
0                                                          ____             liehen   Freiheit
walt zusteht, und welchen er weder als einen Ve brechen'""" Menschen.
zu erkennen, noch als einen schädlichen oder gefähr-
lichen Menschen mttjlixjmdumzusehen Anlass hat,
eipenlhächtig^*jverschlossen hält, oder auf was immer
für eine Art anjdem Gebrauche seiner persönlichen
Freiheit hindert; oder, wenn Jemand, auch bei einer
gegründet scheinenden Ursache der unternommenen An-
haltung, die Anzeige darüber sogleich der ordentlichen
Obrigkeit zu thun geflissentlich unterlässt.
$• 94.
Die Strafe dieses Verbrechens ist Kerker von strafe.
sechs Monaten bis zu einem Jahre. Hätte die Anhaltung
über drei Tage gedauert, oder der Angehaltene einen
Schaden, oder nebst der entzogenen Freiheit noch an-
deres Ungemach zu leiden gehabt; so soll auf ein- bis
fünfjährigen schweren Kerker erkannt werden.
§. 95.
Zehnter Fall.   Da in dem Kaiserthume Oester-*) Own* »«-
handlung   eines
reich   die Sklaverei   und   die  Ausübung   einer   hierauf Menschen «u
__—                                                                                                                         Sklaven,
sich beziehenden Macht nicht gestattet, und jeder Sklave
in dem Augenblicke frei wird, wenn er das kaiserlich-
österreichische Gehiet oder auch nur ein österreichisches
Schiff betritt, und ebenso auch im Auslande seine Frei-
heit in dem Augenblicke  erlangt, in  welchem er unter
was   immer  für   einem Titel   an   einen  Unterthan  des
V
österreichischen   Kaiserthumes    als   Sklave   überlassen
wird,   so   begeht   Jedermann,   welcher   einen   an   sich
gebrachten   Sklaven   an   dem   Gebrauche   seiner   per-﻿45         Zäkon trestni. Dil prvni. Hlava IX. §§. 96 a 97.
tuzemsku nebo v cizozemsku zase däle za otroka na
nekoho pfevede, jakoz i kazd^ kapitän lode, kteryz
i jen pfevezeni jednoho nebo vice otrokü pfejme,
aneb otrokovi na lod rakouskou pfislemu svobody
osobni, tim nabyte, uzivati pfekäzi neb jin^mi pfekä-
zeti dopousti, zlocinü vefejneho näsili, a potrestän
bude tezkym zaläfem od jednoho az do peti let.
Pakli by ale kapitän lode rakouske neb jin^ ra-
kousky^ poddany obchod v otrocich provozoval dele,
prodlouzen bude trest tezkeho zaläfe do desiti let, a
bylyli by okolnosti zvläste pfitezujici, az do dvadeiti let.
§. 96.
t) unesenim;            Pfipad jedenäet^.  Kdyz nekdo osobu zen-
skou v ümyslu, k zeneni nebo smilslvu smef "ji» im,
miino vüli jeji näsilim nebo lsti unese; anebo kdyz
nekdo vdanou osnbu zenskon, ackoli s voli jeji, man-
zeli-vi; kdyz dite rodicom; porncence poruenikovi
nebo opatfdvateli lsti nebo näsilim unese, necht ümysl
podniknuti toho byl dosazen nebo nebyl.
§. 97.
Trest ziocinu           Trest uneseni mimo vüli nsoby unesene,  nebo
uneseni osoby, kterä jeste ctrnäcty rok veku sveho
nedokonala, jest tezky zaläf od peti az do desiti let,
die toho, jakych prostfedküv se uzilo, a die miry toho
zleho, kterez bylo obntysleno nebo z toho poslo. By-
loli ale osobe unesene alespon jiz ctrnäcte roku,  a﻿
Strafgesetz. Erster Titeil. IX. Hauptstück, ff. 96 u. 97. ££
sönlichen Freiheit hindert, oder im In- oder Auslande
als Sklaven wieder weiter veräussert, und jeder Schiffs-
capitän, welcher auch nur die Verfrachtung eines oder
mehrerer Sklaven übernimmt, oder einen auf das öster-
reichische Schiff gekommenen Sklaven an dem Gebrauche
der dadurch erlangten persönlichen Freiheit hindert,
oder durch Andere hindern lässt, das Verbrechen der
öffentlichen Gewaltthätigkeit und wird mit schwerem
Kerker von einem bis fünf Jahren bestraft.
Würde aber der Capitän eines österreichischen
Schiffes oder ein anderer österreichischer Unterthan
einen fortgesetzten Verkehr mit Sklaven treiben, so
wird die schwere Kerkerstrafe auf zehn und unter be-
sonders erschwerenden Umständen bis auf zwanzig
Jahre ausgedehnt.
§. 96.
Eilfter Fall. Wenn eine Frauensperson in einer,U DurchEntfah-
'                                                                                     '                                        *           runq.
sei   es  auf Heirath   oder Unzucht gerichteten  Absicht,       —-
wider   ihren   Willen   mit   Gewalt   oder List   entführt;
oder, wenn eine verheirathete Frauensperson,   obgleich
mit ihrem Willen, dem Ehegalten;:, wenn ein Kind seinen ..ll>vvvi., ^-{   im^,
Eltern;  ein Mündel seinem Vormunde   oder Versorger}      '..•-•.•' '"f'\0/x
mit List oder Gewalt  entführt  wird,   die Absicht  des
Unternehmens mag erreicht worden seyn, oder nicht.
Die Strafe der Entführung wider Willen der strafe.
entführten Person, oder der Entführung einer Person,
die noch nicht das vierzehnte Lebensjahr zurückgelegt
hat, ist schwerer Kerker von fünf bis zu zehn Jahren,
nach Mass der angewandten Mittel und des beabsich-
tigten oder erfolgten Uebels. — Ist aber die entführte
Person wenigstens schon vierzehn Jahre alt gewesen
und   ihre Einwilligung   beigetreten,   so  soll  schiverer
J
wm
■M﻿46
Zäkon trestni. Dil prvni. Hlava IX. §§. 98 a 99.
svolilali  k  tomu,  uloziti se mä tezky zaläf od sesti
mesicü az do jednoho roku.
§.98.
m) vydiränim;         Pfipad dvanäctf. Zlocinü vefejneho näsili
vydiränim dopusti se ten, kdo
a)  osobe nejake skutecne näsili ucini, abyji pfinu-
til k nejakemu konäni, dopusteni nebo opominuti,
ac nenili ein jeho zlocinem takov^m, na nejz
ulozen jest trest tezsi.
Pod touz vyminkou dopusti se tehoz zlocinü
ten, kdo
b)  säm nebo prostfedkem jin^ch, pisemne nebo
üstne, anebo jin^m spüsobem, udav jmeno sve
anebo ho neudav, v tom ümyslu nekomu hrozi
ublizenim na tele, na svobode, na cti nebo na
majetnosti, aby na nem vynutil nejake konäni,
dopusteni nebo opominuti, ac jestli pohrüzka ta-
kovä, ze se ji müze v tom, komuz bylo hrozeno,
hledic na okolnosti a osobni povahu jeho, nebo
na dülezitost toho zleho, kter^mz bylo vyhrozo-
väno, vzbuditi düvodne obäväni; pfi tom jest vse
jedno, smefujili jmenovane zle veci proti tomu,
komuz bylo hrozeno, proti rodine jeho a jeho
pfibuzn^m, anebo proti jin^m osobäm, pod
ochranou jeho postaven^m, a melali pohrüzka
ücinku nejakeho cili nie.
§.99.
n) Nebesp«c-         Pfipad tfinäct^.   Kdo pohrüzky,  v §. 98.
I,^fll hroze,umpfivedene a takove, ze se ji spüsobem tarn udanym
vzbuditi müze düvodne obäväni, uzije i jen v tom
ümyslu,  aby nekterou jednotlivou osobu, obec neb
■MMH
.﻿Strafgesetz. Erster Theil. IX. Hauptstück, ff. 98 u. 99.   £ß
Kerker von sechs Monaten bis zu einem Jahre verhängt
werden.
rv
i
t'<XA*JjJ£*-<-
§. 98.
Zwölfter  Fall.    Des   Verbrechens  der  öffent- rn> JJj£J Er-
liehen  Gewaltthätigkeit   durch Erpressung   macht   sich
schuldig, wer
a)   einer Person wirklich Gewalt anthut, um sie zu
einer Leistung? Duldung oder Unterlassung zu
zwingen, in soferne sich seine Handlung nicht als
ein schwerer verpöntes   Verbrechen darstellt.
Unter derselben  Voraussetzung   begeht  eben
dieses   Verbrechen derjenige, der
b)   mittelbar oder unmittelbar, schriftlich oder münd-
lich, oder auf andere__Art, mit oder ohne Angabe
seines Namens, Jemanden mit einer Verletzung
an Körper, Freiheit, Ehre oder Eigenthum in
der Absicht bedrnji^^mn^oj^ dem Bedrohten eine
Leistung, Duldung oder Unterlassung zu erzwin-
gen, wenn die Drohung geeignet ist, dem Be-
drohten mit Rücksicht auf die Verhältnisse und
die persönliche Beschaffenheit desselben, oder auf
die Wichtigkeit des angedrohten Uebels gegrün-
dete Besorgnisse einzuflössen; ohne Unterschied,
ob die erwähnten Uebel gegen den Bedrohten
selbst, dessen Familie und Verwandte, oder gegen
andere unter seinen Schutz gestellte Personen
gerichtet sind, und ob die Drohung einen Erfolg
gehabt hat oder nic&tef
$. 99.
'H
^iAjfit
Dreizehnter Fall.    Wer   die   im   §.98   be-  ■> ,furekl"
<*                             Jährliche    Dr
zeichnete und auf die dort angegebene Art zur Erregung       *"*•
gegründeter Besorgnisse geeignete Drohung bloss in der cJ
lwi'W11'.11       '       '"        W*»*^—^ßme»*—w--fr- ■—rr--Trrn-j-rviT"1—*~..^—r-i-—rnfUrim«*      ^  \..
Absicht  anwendet,   um  einzelne Personen,   Gemeinden      ' \%M.
ocR?r^8^7r??tf<ln Furcht und Unruhe zu versetzen,  be-﻿47     Zäkon trestni, Dil prvni. Hlava IX aX. §§. 100 a 101.
okres uvedl  v strach a nepokoj, dopusti se zlocinü
vefejneho näsili nebezpecn^m hrozenim.
§. 100.
Trest pfedchä-         Trest zlocinü dvou pfedchäzejicich, v §§. 98. a
zeJiziocMnudVOU"- jmenovan^ch, jest tezky zaläf sesti mesicü az do
jednoho roku.
Jsouli okolnosti pfitezujici, zvläste kdyz ten, s
nimz se zle naklädalo, ucinen^m mu näsilim nebo ne-
bezpecnou pohrüzkou po delsi cas v trapn^ stav byl
uveden ; — kdyz se hrozi vrazdou nebo zapälenim; —
kdyz skoda, kterouz se hrozi, pfevysuje tisic zlatych,
nebo kdyz skoda, kteräz by z vynucovaneho konäni,
dopusteni nebo opominuti posla, pfevysuje tfi sta
zlatych; anebo kdyby pohrüzka smpfovala proti celym
obcem nebo okresüm, vymefen bud za trest tezk^ za-
läf od jednoho az do peti let.
Hlava desata.
0 ziem uziväni moci üfedni.
§. 101.
Kdo se dopusti          Kazd^ üfednik stätni nebo obecni, kterez v üfa-
ziocinu   zieho(jx    i[m^ zaväzän jest,    moci  sobe  svefene  jakvm
uziväni      moci.     ••        •      .             i        vr    r        1         v.                 v  •         .          .
üfedni. koli spüsobem zle uziva, aby nekomu, at jest to stat,
obec nejakä nebo jinä osoba, skodu spüsobil, dopusti
se takov^m atym uzivänim zloeinu, necht se byl k
tomu svesti dal zistnosti, nebo jinak näruzivosti anebo
vcdlejsim ümyslem.
Za üfednika poklädati  sc  mä ten, kdoz moci
rozkazu vefejneho, pfimo nebo prostfedecne daneho,
-----﻿väni nedokona-
neho.
5J          Zäkon trestni. Dil"prvni. Hlava IX. §§. 110—113.
luvinnikem nebo sjinymi ücastniky, takove napodobene
vefejne üverni papiry vydal, necht se to srozumeni
stalo pfed napodobenim, mezi napodobovänim anebo
po napodobeni.
§.no.
cc) napodobo-         Byloli napodoboväni vefejnych üvernich papirü,
jezto maji platnost mince, sice pfedse vzato, nebyloli
ale dokonäno, tehdy potrestän bud kazdy, kdo k tomu
spolupüsobil, staloii se napodoboväni nedokonane
(§. 8.) nästrojemi, jimiz se zmnohonäsoboväni usna-
dnuje, tezkym zaläfem od peti az do desiti let, a jestli
tu zvlästni nebezpecnost, od desiti az do dvadeiti
let; — krom toho ale tezkym zaläfem od jednoho az
do peti, a jsouli okolnosti zvläste pfitezujici, od peti
az do desiti let.
§•  HL
Trest:               Bylli üpis dluzni, od nejake vefejne  pokladnice
&>aPodoijova-y.T(jamr, skutecne zhotoven a staloii sezhotoveni nästro-
m verejnych    .,*...                                              r                   o    v   i
diuznichüpisu;jemi, jimiz se zmnohonäsoboväni papirü techto usna-
««>apodobenidv  •    0(jsouzen DU^[ j^ napodobitel, tak i kazdy spo-
dokonaneho;          .                       v                               .                        .                                      »
luvinnik k tezkemu zaläfi od desiti az do dvadeiti
let; — staloii se ale napodobeni perem nebo nästro-
jemi jinymi nezli doteeneho spüsobu, k tezkemu za-
läfi od peti az do desiti let.
§. 112.
66; ücastniku;         V stejny trest upadä ücastnik, kterez v srozu-
meni (§. 109.) takove napodobene vefejne papiry
üverni vydal.
§.   113.
cc) napodobo-         Byloli napodoboväni takov/ch üvernich papirü
Tinl,;e/h°0kona'sice pfedseyvzato, nebyloli ale dokonäno, tehdy po-
trestän bud kazd^, kdo k tomu spolupüsobil, staloii﻿Strafgesetz. Erster Theil. XI. Hauptstück, ff. 110—113.   $f
Nachmacher, einem Mitschuldigen oder mit anderen
Theilnehmern derlei nachgemachte öffentliche Credits-
papiere ausgegeben hat, mag nun dieses Einverständ-
niss vor, während oder nach der Nachmachung getroffen
worden seyn.
§. 110.
Ist  die   Nachmachung   der   als  Münze   geltenden c^„d'r^'a'erh',"ah.'
öffentlichen  Creditspapiere   zwar   versucht,   aber nicht      *"»i
vollbracht worden, so soll Jeder, welcher hierzu mitge-
wirkt hat, wenn der  Versuch (§. 8) mit Werkzeugen
stattgefunden hat,  welche  die  Vervielfältigung erleich-
tern,   mit schwerem Kerker von fünf bis zehn Jahren,
bei   besonderer   Gefährlichkeit   von   zehn   bis   zwanzig
Jahren; — ausserdem  aber mit  schwerem Kerker von
einem bis fünf,  und bei besonders erschwerenden Um-
ständen von fünf bis zehn Jahren bestraft werden.
§. 111.
Wenn  eine  von   einer   öffentlichen Casse  ausgc- 1)) «'rWac/ima-
"                                  a        chnng der äff ent-
stellte Schuldverschreibung wirklich  verfertiget  worden lichen   Scimid-
*                                  verschreibun-
und   die  Verfertigung   mit   Werkzeugen geschehen  ist,        §*»»
welche die  Vervielfältigung dieser Papiere   erleichtern, brachten aw*-
'        tnuchung;
so ist der Nachmacher sowohl, als jeder Mitschuldige
zu zehn- bis zwanzigjährigem; — wenn aber die Nach-
machung mit der Feder oder mit anderen Werkzeugen
als jenen der erwähnten Art stattgefunden hat, zu fünf-
bis zehnjährigem schweren Kerker zu verurtheilen.
§. 112.
Gleiche Strafen haben den Theilnehmer zu treffen, bb) *•" **•*•
'                                                                                             "                  nehmer;
welcher einverständlich (§. 109) derlei nachgemachte
öffentliche Creditspapiere ausgegeben hat.
§. 113.
Ist die Nachmachung von solchen Creditspapieren w)*r•«•#•<*.
ten    IVachma-
zwar versucht, aber nicht vollbracht ivorden, so ist Jeder,       *a«»</.
welcher hierzu mitgewirkt hat, wenn der Versuch (§. 8)﻿mm.
52         Zäkon trestni. Dil prvni. Hlava IX. §§. 114-117.
se napodoboväni nedokonane (§. 8.) nästrojemi, ji-
miz se zmnohonäsoboväni usnadnuje, tezkym zalä-
fem od peti az do desiti let; — krome toho ale
tezkym zaläfem od jednoho az do peti let.
§•  114-
//.  zmenovä-          Falsovänim   vefejnych   üvernich   papirü   vinen
jest i ten, kdoz
a)  takove (§. 106) prave papiry zmenuje ve
vyssi sumu, nezli jest ta, na kterouz pocätecne
byly vydäny; nebo
b)  kdo v takov^ch papirech zmenuje cisla nebo
jine cästi obsahu jich, anebo k tomu pomähä.
§. 115.
Trest:              Takovy   zloeinec  potrestän   budiz  tezkym za-
"ÄfTUo^'lAfem od peti   az do desiti let,   a  byloli falsoväni
vinnikü;    sice pfedse vzato, nebyloli ale dokonäno, od jednoho
az do peti let.
§.  116.
b) ücastniku.          Kdo,   srozumev se   (§.  109.)  s  falsovatelem,
nekterym spoluvinnikem «ebo jinym ücastnikem, fa-
lesne zmenene vefejne papiry üverni vydal, potre-
stän budiz tezkym zalärem od peti az do desiti let.
§.  H7.
Co se pokiädä          Pfi vymefoväni trestu pro napodoboväni nebo
Te^ijidokoi-" zmeiioväni vefejnych  dluznich üpisü, kterez svedci
nost.      na pfinasitele,   poklädäna budiz povaha tato vefej-
nych üpisü dluznich za pfitezujici okolnost-﻿Strafgesetz. Erster Theil. XI. Hauptstück, ff. 114 — 117.  $2
mit Werkzeugen stattgefunden hat, welche die Verviel-
fältigung erleichtern, mit schwerem Kerker von fünf bis
zehn Jahren; — ausserdem aber mit schwerem Kerker
von einem bis fünf Jahren zu bestrafen.
§. 114.
Der Verfälschung  der  öffentlichen   Creditspapiere '•■ **£££?>
ist auch derjenige schuldig, welcher                                  CreM^tfitn,
a)   dergleichen (§. 106) echte Papiere in eine höhere
Summe, als für toelche sie ursprünglich ausgestellt
gewesen sind; oder
b)   in  solchen Papieren   die Nummern  oder   andere               jj i     t-
Theile des' Inhaltes derselben abändert, oder dazu
Hilfe leistet.
§. 115.
Ein  solcher Verbrecher soll mit schwerem Kerker £<«•«/« »1 '/<**-
Haupt- und lllit-
von fünf  bis   zehn Jahren,   und   ist   die Verfälschung   »huldigen;
zwar versucht aber nicht vollbracht worden, von einem
bis fünf »fahren bestraft werden.
§. 116.
Wer einverständlich (§. 109) mit dem Verfälscher, b) **»*«*■
einem  Mitschuldigen  oder   einem  anderen   Theilnehmer
die  fälschlich  abgeänderten  öffentlichen  Creditspapiere
ausgegeben hat,  ist mit scmbWem Kerker von fünf bis
zehn Jahren zu bestrafen.
§. 117.
Bei der Strafbemessung wegen Nachmachung oder SS4räduur Kr'
19          9                                     ■/               schwerungsum
Abänderung    von    öffentlichen    Schuldverschreibungen,       *rm*:
welche  auf Ueberbringer lauten, ist  diese  Beschaffen-
heit der öffentlichen Schuldverschreibungen als ein Er-
schwerungsumstand zu betrachten.﻿53       Zäkon trestni. Dil prvni. Hlava XII. §§. 118 a U9,
Hlava dvanäcta.
0   falsoväni  mince.
Kdo se dopusti
zlocinü falsovä-
ni mince.
§. 118.
Zlocinü falsoväni mince dopusti se ten:
a)  kdoz, nemaje k tomu präva, podle räzu kdekoli
bezneho minci bije, byt i stfiz a zrno minci
prave se rovnaly, nebo i lepsi byly;
b)  kdo podle räzu kdekoli bezneho bije bud z do-
breho kovu minci lehci, nebo z kovu mensi ceny
minci nepravou, aneb kdo jinak minci falesne
dävä podobu penez prav^ch;
c)  kdo prave penize jakym koli spüsobem v jejich
vnitfni hodnote a zrne, die kter^ch byly minco-
väny, zlehcuje, nebo jim hledi däti podobu pe-
nez vetsi hodnoty;
d)  kdo nästroje k falesnemu mincoväni opatfuje,
nebo jak^m koli jinym spüsobem k falsoväni
spolupüsobi.
§.  119.
Trest iiodinu          Zlocin tento tresce se tezkym zaläfem od peti
toho. tä r\Q desiti let, pfijdeli k tomu ale zvlästni nebezpec-
nost, nebo velikä skoda, od desiti az do dvadeiti let.
Jen tehda, kdyz kazd^ müze poznati, ze mince jest
zfalsovanä, anebo, kdyz mince bez präva bitä minci
prave v stfizi a zrne se rovnä, vymefiti se müze
trest mezi jednim a peti lety.﻿Strafgesetz. Erster Theil XII. Hauptstück, ff. 118 u. 119.      Kß
Zwölftes Hauptstück,
Von der Münzverfälschung.
§. 118.
Das Verbrechen der Münzverfälschung begeht der-   •*"*»ertsl-
jenige :
a)   der unbefugt nach einem,  wo immer im Umlaufe                t^*u»^.
gangbaren Gepräge Münze schlägt, ob schon Schrott
und Korn der echten Münze gleich, oder noch
hältiger wäre;
b)   der* nach   einem,   wo   immer gangbaren  Gepräge   ot^v*.
entweder aus echtem Metalle geringhaltigere, oder
aus geringschätzigerem Metalle unechte Münze
schlägt, oder sonst falscher Münze aas Ansehen
echten Geldes gibt;                                                          ^
c)  der echte Stücke Geldes auf was immer für eine   {Xw*^*-   ' ""'"'"i
Art in ihrem inneren Werthe und Gehalte,  nach                         '
. welchem sie gemünzet worden, verringert, oder
ihnen die Gestalt von Stücken höheren Werthes zu
geben sucht;
d)   der Werkzeuge zur^ falsch^ MünzMtkg,J»^l^e^keifft,
oder auf was sonst immer für eine Art zur Ver-
fälschung mitwirkt.
§. 119.
Die Strafe dieses Verbrechens ist schwerer Ker- Strafe.
ker von fünf bis zehn Jahren; wenn aber besondere
Gefährlichkeit, oder grosser Schade dazu kommt, von
zehn bis zwanzig Jahren. Nur dann, wenn die Ver-
fälschung sich für Jedermann kennbar darstellet, oder,
wenn die unbefugt geprägte Münze der echten an Schrott
und Korn gleich ist, kann die Strafe zwischen einem
und fünf Jahren ausgemessen werden.
«﻿54    Zäkon trestni. Dil prvni. Hlava XII. a XIII. §§. 120—122.
§.  120.
Kdo mä üca-          Jakozto ücastnik ve falsoväni mince dopusti se
stenstvi ve fai-zj vj       j         j^     zfalsovane  penize,   srozumev  se
Kovani minco.                              '                                          r             »
(§. 109.) s tim, kdoz zfalsoväni spächal, nebo spä-
chati pomähal, nebo s nekterym jinym üeastnikem,
vydal; anebo kdo cästky, o kterez penize prave v
pfipadu §. 118,, t) byly zlehceny, na sebe pfevede.
§. 121.
v
Trest toho.            Takove ücastenstvi trestäno bud tezkym zaläfem
od jednoho az do peti let, a bylali spüsobena velikä
skoda, az do desiti let.
Hlava trinäctä.
0 ruseni näbozenstvi.
Kdo se dopusti
zlouinu   ruseni
näbozenstvi.
§.  122.
Zlocinü ruseni näbozenstvi dopusti se:
a)  kdo feemi, ciny, v dilech tiskovych nebo rozsi-
fovanych spisech Bohu se rouhä;'w^ ***+fpAJ
b)  kdo provozoväni näbozenstvi, ve stäte prüchod
majiciho, rusi, anebo kdo spüsobem zneuctuji-
eim zle naklädaje s näfadim, ke sluzbäm bozim
zasvecenym, neb jinak ciny, feemi, v dilech
tiskovych nebo rozsif ovanych spisech näbozenstvi
vefejne opovrzeni prokazuje;
c)  kdo hledi kfestana k odpadnuti od kfestanstvi
svesti, neöo
d)  kdo hledi rozsifovati neveru, aneb roztrusovati
uceni bludne, näbozenstvi kfestanskemu odpo-
rujici.
_^n__>.﻿Strafgesetz. Erster Theil. XU. u. XlII.Hauptst. ff. 120—132. frd
§.  120.
Als Theilnehmer an der Münzverfälschung  begeht TheiiuaUme an
'                   9         &         der     Mümver-
ein Verbrechen, wer verfälschtes Geld im Einverstand- fümtkne.
nisse (§. 109) mit demjenigen, der die Verfälschung
begangen, oder begehen geholfen hat, oder mit einem an-
deren Theilnehmer ausgegeben hat; oder die Theile, um
xvelche die echten Geldstücke in dem Falle des §. 118)
c) verringert worden, an sich löset.
§. 121.
Eine solche Theilnahme soll mit schwerem Kerker
von einem bis fünf, und bei verursachtem grossen Scha-
den, bis zehn Jahren bestraft werden.
Strafe.
i V ■
Dreizehntes Hauptstück,
Von   der   Religionsstörung.
§. 122.
Das Verbrechen der Religionsstörung begeht.'
a)   wer durch Reden, Handlungen, in Druckwerken
oder verbreiteten Schriften Gott lästert;
b)  wer eine im Staate bestehende Religwnsübung stört,
oder durch entehrende Misshandlung an den zum
Gottesdienste gewidmelejiß^j^äjjh^^aften, oder sonst
durch Handlungen, Reden, Druckwerke oder ver-
breiteten Schriften öffentlich der Religion Verach-
tung bezeigt;           ***
c)  wer einen Christen zum Abfalle vom Christenthume
zu verleiten, o)fer
d)   wer Unglauben zu verbreitei^octbreine der christ-
lichen Religion widerstrebende IrrleffK^ auszustreuen
sucht.
Religionsstö-
rumj.
iE",
u﻿55 Zäkon trestni. Dil prvni. Hlava XIII. a XIV. §§. 123- 126.
Trest zlocinü
toho.
§• 123.
Byloli rusenim näbozenstvi däno vefejne pohor-
seni, nebo bylli kdo sveden, anebo bylolis tim spo-
jeno obecne nebezpecenstvi; potrestän bud zlocin ten
tezkym zalärem od jednoho az do peti let; bylali ale
pfi tom velikä zlomyslnost nebo nebezpecnost, az do
desiti let.
§• 124.
Nenili tu zädne z okolnosti, v pfedeslem para-
grafu dotcenych, potrestäno budiz ruseni näbozenstvi
zaläfem od sesti mesicü az do jednoho roku.
Hlava ctrnäctä.
0 näsilnem smilstvu, zprzneni a o jinych
tezkych pfipadech smilstva.
§. 125.
Kdo se dopusti          Kdo osobu zenskou nebezpecn^m hrozenim, sku-
ziocinu   näsii- tecne vykonanvm  näsilim anebo  lstivvm  omämenim
iiclio       ^ 1111 ISt V*l
smyslü ucini nespüsobnou, by mu cinila odpor, a v
stavu tomto ji k mimomanzelskeinu soulozeni zneuzije,
dopusti sc zlocinü näsilneho smilstva.
Trest zlocina
toho.
§.126.
Trest näsilneho smilstva jest tezk^ zaläf mezi
peti a dfigiti lety. Poslali z toho näsili osobe, jiz bylo
uHlizeno, dülezitä skoda na zdravi, nebo dokonce na
v                                         7
zivote, prodlouzen bud trest na deset az i do dvadeiti
let. Bylali osobe, jiz bylo ublizeno, zlocinem tim smr.
spüsobena, tresce se to tezkym zaläfem az do smrti.
.﻿Strafgesetz. Erster Theil. XIII.u. XIV. Hauptst. ff. 123—126. ££
§.   123.
Ist durch die Religionsstörung Öffentliches Aerger-
niss gegeben worden ^oder eine Verführung erfolgt,~pder
gemeine Gefahr mit dem Unternehmen verbunden ge-
wesen; so soll dieses Verbrechen mit schwerem Kerker
von einem bis auf fünf Jahre, bei grosser Rosheit oder
Gefährlichkeit aber auch bis auf zehn Jahre bestraft
werden.
§. 124.
Trifft keiner der in dem vorhergehenden Para-
graphe erwähnten Umstände ein, so ist die Religions-
störung mit Kerker von sechs Monaten bis auf ein Jahr
zu bestrafen.
Strmfe.
Vierzehntes Hauptstück,
Von  der Nothzucht,   Schändung und anderen
schweren Unzuchtfällen.
§. 125.
Wer eine Frauensperson durch gefährliche Bedro-
hung, wirklich ausgeübte Geivaltthätigkeit oder durch
arglistige Betäubung ihrer Sinne ausser Stand setzt, ihm
Widerstand"*sw thun, xpxd sie in diesem Zustande zu
ausserehelichem Beischlafe missbraucht, begeht das Ver-
brechen der Nothzucht.
§. 126.
Die Strafe der Nothzucht ist schwerer Kerker zwi-
schen fünf und zehn Jahren. Hat die Gewaltthätigkeit
einen wichtigen Nachtheil der Beleidigten an ihrer Ge-
sundheit, oder gar am Leben zur Folge gehabt, so soll die
Strafe auf eine Dauer zwischen zehn und zwanzig Jahren
verlängert werden. Hat das Verbrechen den Tod der
Beleidigten verursacht, so tritt lebenslanger schwerer
Kerker ein.
Ifotheucht.
y\\
Strafe.﻿»•-  " J*
w+^mm*i^
»■*■■■
d) i. vlastnosti
pachatelovy.
71        Zäkon trestni. Dil prvni. Hlava XXI. §§  176—179.
§. 176.
Z vlastnosti pachatelovy jest krädez zlocinem :
/. Nehledic na to, co krädez cini, kdyz pacha-
tel kradeni sobe ve zvyk vzal.
//. Kdyz krädez cini vice nez pet zlatych, a
a)   kdyz pachatel jiz dvakräte pro krädez trestän
byl,  at byla krädez zlocinem aneb pfestupkem ;
b)   kdyz krädez spächaji osoby sluzebne na svych
sluzebnich pänech nebo panich nebo jinyeh
lidech domäcich ;
c)   kdyz ji spächaji zivnostnici, ucedniei nebo nä-
dennici na svem mistru nebo na tech, kdoz
präci zjednali.

Trest    ziocinu
krädeie.
§. 177.
Kdyz se mä krädez die §. 176. pachateli za
zlocin pficitati jen pro jeho vlastnost, nebudiz ani
ücastenslvi, ani spoluvina v ni poklädäna za zlocin.
§. 178.
Nenili krädez krom toho, co se v §§. 173 —176.
ke ziocinu vyhledävä, nicim vice stizena, potrestäna
byti mä tezkym zaläfem mezi sesti mesici a jednim
rokem; jsouli tu ale okolnosti pfitezujici, mezi jednim
a peti lety.
§.  179.
v
Cinili ale suma toho, co bylo ukradeno, pfes tfi
sta zlatych; — nebo bylali krädez spächäna s
obzvlästni odväzlivosti, näsilnosti nebo lsti; — nebo
uzilli zlodej, byv pfi krädezi pfistizen, proti osobe
nejake skutecneho näsili nebo nebezpecnc pohrüzky,
aby se v drzeni veci ukradene zachoval; — anebo
/﻿Strafgesetz. ErsterTheil. XXI. Hauptstück, ff. 176—179.   ff
§. 176.
Aus der Eigenschaft des Thäters ist der Diebstahl ä\ *» B,'sen-
->                  '                                                                                          Schaft des Thi-
ein Verbrechen:                                                                           "•"*•
I.   Ohne alle Bücksicht auf den Betrag, wenn der
Thäter sich das Stehlen zur Gewohnheit gemacht hat.
II.   Mit Bücksicht auf einen Betrag von mehr als
fünf Gulden :
a)  wenn der Thäter schon zweimal, sei es des Ver-
brechens oder der Uebertretung, des Diebstahles
wegen gestraft worden;
b)  der Diebstahl von Dicnstleuten an ihren Dienst-
gebern oder anderen Hausgenossen ;
c)  von Gewerbsleuten, Lchrjungen oder Taglöhnern
an ihrem Meister oder denjenigen, welche die Arbeit
bedungen haben, verübt wird.
§. 177.
Wenn der Diebstahl  nach §. 176   lediglich aus
der Eigenschaft des Thäters diesem als Verbrechen zu-
zurechnen ist,   so ist weder die TfieiInahme, noch die
Mitschuld an demselben   als  Verbrechen zu  behandeln.
§.  178.
Ist   der   Diebstahl   ausser   dem,     was   in   den Slraff **• Ver-
7                                                  brechen» des
§§. 173—176 zum Verbrechen erfordert wird,   nicht   ***"***•'
weiter beschwert, so soll er mit schwerem Kerker von
sechs Monatin bis zu einem Jahre; bei er s chicer enden
Umständen aber,  zwischen einem und fünf Jahren be-
straft werden.
§. 179.
Beläuft sich aber die Summe des Gestohlenen
über dreihundert Gulden; — oder ist der Diebstahl
mit besonderer Verwegenheit, Gewalt oder Arglist verübt
worden; — oder hat der Dieb bei seiner Betretung
auf dem Diebstahle gegen eine Person wirkliche Geivalt
oder gefährliche Drohung angewendet, um sich in dem﻿72        Zäkon trestni. Dil prvni. Hlava XXI. §§. 180—183.
V
vzalli sobe pachatel kradeni ve zvyk, nalezen bud
tezky zaläf od peti az do desiti let.
§.  180.
Tim, £c krädez spächäna byla casu noeniho, neni
sice sama o sobe jeste zlocinem, nepfijdeli k tomu
zaroven nekterä z okolnosti, v §§. 173—176. pfive-
denych, mä se vsak krädez takovä bud vymefenim
delsiho trestu nebo zostfenim trestu pfisneji potre-
stati, nez kdyby se v okolnostech jinak stejnych byla
stala ve dne.
§.  181.
Zpronev^-eni           Zpronevefeni mä sc poklädati za zlocin,   kdvz
stane se zloci-    v            *v         v.                            vl                    vrv.         .                   *
nem:      nekdo vec nejakou, kteräz mu z pnciny jeho verej-
a) ■ povahynei,0 (stätniho neb obecniho) üfadu nebo zvlästniho
pfikazu vrchnostenskeho neb obecniho byla svefena,
a kteräz cini vice nez pet zlatych,  za scbou zadrzi,
nebo sobe pfivlastni.
§. 182.
Tl'Mloho°,inU          Takove   zpronevefeni  potrestäno budiz tezkym
zaläfem od jednoho az do peti let; pfevysujeli ale sto
zlatych, od peti az do desiti, a dvadeiti let.
§. 183.
fcjvyH.sisumnu           Ziocinu zpronevefeni dopusti se i ten, kdo mimo
pfipad, v §. 181. obsazeny, vec nejakou jemu svefe-
nou, ktera cini vice padesäti zlatych, za sebou zadrzi,
nebo sobe pfivlastni.
Veci, jezto vefitel vzal zäkladem a v schoväni
dluznikove zustavil, maji se tez poklädati za veci
tomuto svefene.
VCCI.﻿Strafgesetz. Erster Theil. XXI. Hauptstück, ff. 180-183.   f2
Besitze der gestohlenen Sache zu erhalten; — oder
hatl sich der Thäter das Stehlen zur Gewohnheit ge-
macht, so soll auf fünf- bis zehnjährigen schweren
Kerker erkannt werden.
§. 180.
Der Umstand, dass ein Diebstahl zur Nachtzeit
verübt ivurde, macht denselben zwar für sich allein,
wenn nicht zugleich einer der in den §§. 173—176
angeführten Umstände hinzutritt, noch zu keinem Ver-
brechen, jedoch soll ein solcher Diebstahl entweder in
der Ausmessung der Dauer oder in der Verschärfung
der Strafe strenger bestraft teer den, als wenn er unter
übrigens gleichen Umständen bei Tag geschehen wäre.
§.  181.
Als ein Verbrechen ist diejenige Veruntreuung zu     nie Ver-
untreuung   wird
behandeln, wenn Jemand ein, vermöge seines öffentlichen «« <•"«••» Ver-
(Staats- oder Gemeinde-) Amtes oder besonderen obrig- a"> — **r n<-
schaffenheil   der
keitlichen   oder   Gemeindeauftrages   ihm    anvertrautes       That.
Gut im Betrage von mehr als fünf Gulden  vorenthält,
oder sich zueignet.
§. 182.
Eine    solche   Veruntreuung    soll   mit   schwerem      strafe
Kerker von einem bis zu fünf Jahren;   wenn sie aber
hundert   Gulden   übersteigt,   von fünf bis  zehn,   und
zwanzig Jahren bestraft werden.
§. 183.
Des Verbrechens  der Veruntreuung   macht   sich ») nurch den
höheren Betrag.
auch derjenige schuldig, welcher ausser dem im §. 181
enthaltenen Falle ein ihm anvertrautes Gut in einem
Betrage von mehr als fünfzig Gulden vorenthält oder
sich zueijjnel.
Die vom Gläubiger gepfändeten und in Verwah-
rung des Schuldners belassenen Sachen sind auch als
ein dem Letzteren anvertrautes Gut zu betrachten.
■'•:

Jfc-SfJ
t
m﻿Trest    ziocinu
toho.
73         Zäkon trestni. Dil prvni. Hlava XXI. §§. 184—187.
§. 184.
Takove zpronevefeni potrestäno budiz zaläfem
od sesti mesicü az do jednoho roku ; pfevysujeli ale
to, co bylo zpronevefeno, tfi sta zlatych, potrestäno
budiz tezkym zaläfem od jednoho az do peti let; a
jsouli okolnosti zvläste pfitezujici, mezi peti a de-
siti lety.
§.   185.
Kdo se dopusti          Ucastenstvi v krädezi nebo ve zpronevefeni do-
iicastcnstviv
kradeü   nebo pusti se  ten,  kdo vec ukradenou nebo zpronevefile
ve   zproneve- odcizenou ukryje, na sebe pfevede nebo prosantroci.
Trost toho.
§.  186.
Jestli ücastnikovi:
a)   z toho, co vec cini nebo z hodnoty jeji, anebo
z pfibehu povedomo, ze byla krädez nebo zpro-
nevefeni spächäno spüsobem takovym, kteryz
je cini zlocinem, ac nezälezili ten spüsob v
osobni toliko vlastnosti pachatelove, anebo
b)   pfevysujili veci vicekrät ukryte, na sebe pfeve-
dene neb prosanlroeenc dohromady pfi krädezi
sumu neb hodnotu dvadeiti peti zlatych, pfi
zpronevefeni ale padesäti zlatych, potrestäno
budiz ucastenstvi zaläfem od sesti mesicü az do
jednoho roku, podle velikosti sumy, lsti a skody,
kterez bylo napomozeno, i az do peti let.
§.   187.
Kdy se krädei          Vselikä  krädez a vselike zpronevefeni trestnym
a zpronevei-em                v                                                         »,            .        ,        v       *
netresce   pro byti prestava, kdyz pachatel z cmne litosti, ackoli k
dinnou litost. dolehäni   skodujiciho ,   säm,   nikoliv   ale jin^   zan,﻿Strafgesetz. Erster Theil. XXI. Hauptstück. ff. 184—187.  Jg
§. 184.
Eine solche Veruntreuung ist mit Kerker von sechs strafe.
Monaten bis auf ein__Jahr; wenn aber der Betrag
dreihundert Gulden übersteigt, mit schwerem Kerker
von einem bis auf fünf Jahre ; und bei besonders erschwe-
renden Umständen zwischen fünf und zehn Jahren zu
bestrafen.
§. 185.
Der  Theilnehmung am Diebstahle oder   an  einer  Theilnehmung
*r                                       -------1           ..»••"            . ■              i           .         am Diebstahle
Veruntreuung  macht  sich  derjenige schuldig,  der eine oder an verun-
gestohlene oder veruntreute Sache verhehlt, an sich bringt
oder verhandelt.
§. 186.
Ist dem Theilnehmer:                                                        Strafe.
a)   aus dem Betrage oder Werthe der Sache, oder
aus dem Vorgange bekannt, dass der Diebstahl
oder die Veruntreuung auf eine Art, die sie zum
Verbrechen eignet, in soferne dieselbe nicht bloss
in der persönlichen Eigenschaft des Thäters liegt,
begangen worden sei; oder
b)   übersteigen die zu mehreren Malen verhehlten, an
sich gebrachten oder verhandelten Sachen zusammen
bei dem Diebstahle den Betrag oder Werth von
fünf und zwanzig, bei der Veruntreuung aber von
fünfzig Gulden, so ist die Theilnehmung mit
Kerker von sechs Monaten bis auf ein Jahr, nach
der Grösse des Betrages, der Hinterlist und des
beförderten Schadens auch bis auf fünf Jahre zu
bestrafen.
§. 187.
Jeder Diebstahl und jede Veruntreuung hört auf Straflosigkeit
_                                                          ,'    _                                                      _        'des Diebstahles
strafbar zu seyn, wenn der Thäter aus thätiger Beue, und der  ver-
untreuunq     wc-
obgleich auf Andringen  des Beschädigten ,  nicjfr. aber gen der amigen
ein  Dritter für ihn»  eher als  das  Gericht oder eine
(Böhm.)
10﻿74
Zäkon trestni. Dil prvni. Hlava XXI. §. 188.
vsechnu skodu ze skutku jeho poslou napravi, prve
nezli soud neb jinä vrchnost o provineni jeho zvi.
Toto plati take o ucastenstvi; a vsak k osvobo-
zeni postacuje, kdyz ücastnik krädeze nebo zprone-
vefeni prve, nezli vrchnost o tom zvi, napravi skodu
vsechnu z ucastenstvi jeho poslou, pokud se cäst ta
vyhledati da.
§. 188.
Jestlize tedy skodujici vrchnosti oznämil, ze byl
okraden, nemoha vsak ani vzdälen^mi pütahy na pa-
chatele ukäzati, pachatel by vsak prve, nezli se vrch-
nost dovi, ze on pachatelem jest, skody napravil,
tehdy jest pachatel ovsem präzden trestu; naprotito-
mu nemä mista ustanoveni paragrafu pfedesleho:
a)  kdyz zlodej, byv prve, nezli vec ukradenou v
bezpeenost uvedl, na üteku od okradeneho dosti-
zen, k jeho nazpet ji pozädäni ji navräti, a nebo
stihän jsa, ji odhodi;
b)  kdyz se pachatel zaväze, ze skodujicimu v usta-
novenem case da nähradu, ale narovnäni nedo-
stoji, a skodujici jej potom udä; nebo
c)  kdyz v okolnostech techto pH narovnäväni je-
nom cäst veci odcizenych byla navräcena; nebo
d) kdyz pachatel cäst odcizenych veci prve, nezli
vrchnost o tom zvi, navräti, a strany ostatku k﻿Strafgesetz. Erster Theil. XXI. Hauptstück, f. 188.       ff4
andere Obrigkeit sein Verschulden erfährt, den ganzen
aus seiner That entspringenden Schaden wieder gut
macht.
Eben dieses gilt auch von der Theilnehmung; doch
reicht es zur Befreiung hin, wenn der Theilnehmer an
einem Diebstahle oder an einer Veruntreuung vor der
obrigkeitlichen Entdeckung den ganzen aus seiner Theil-
nehmung entstandenen Schaden, insofern sich dieser
Antheil erheben lässt, gut gemacht hat.
§. 188.
Wenn daher ein Beschädigter bei der Obrigkeit
die Anzeige eines an ihm verübten Diebstahles machte,
ohne auch nur aus entfernten Inzichten auf einen Thäter
deuten zu können, von dem Thäter aber, ehe die Obrig-
keit zur Kennlniss gelangt, dass er der Thäter sei, der
Schade gut gemacht würde, so ist der Thäter allerdings
straflos ; dagegen findet die Bestimmung des vorstehenden
Paragraphes keine Anwendung :
a)   wenn ein Dieb,   bevor er das  gestohlene Gut in
Sicherheit  brächte,   auf der Flucht von dem Beo
stohlenen eingehohlt wird, und es auf dessen Atf^f
forderung zurückstellt, oder es bei der Verfolgung
hinwegwirft; oder
b)   wenn der Thäter sich verpflichtet, dem Beschädigten
binnen einer bestimmten Zeit Vergütung zu leisten,
aber den Vergleich nicht hält und dann von dem
Beschädigten angezeigt wird ; oder
c)  wenn unter diesen Verhältnissen bei der Abschlies-
sung des Vergleiches nur ein Theil des entwendeten
Gutes zurückgestellt worden ist; oder
d)   wenn der Thäter einen Theil des entwendeten
Gutes vor der obrigkeitlichen Entdeckung zurück-
stellt, und in Bücksicht des Ueberrestes einen Ver-
10*
Lil﻿75 Zäkon trestni. Dil prvni. Hlava XXI. a XXII. §§. 189—198.
narovnäni se nabidne, skodujici vsak v narovnäni
nevejde, a pachatele zatknouti da.
§. 189.
Ktere krideie         Kdy ostatne krädeäie nebo zpronevefeni, jeito se
akteräzprone-tut0 nepfivädeji, a ucastenstvi v nich, jakoz i vübec
veiemsepoklä-,     , ,   v                           w      ,   » ,      ,v            *»\.   M
dajizapfestop-kradeze a zpronevereni, kteräz se prihodi mezi man-
k?-        zely, rodici', detmi a mezi bratry a sestrami, pokud
jsou ve spolecne domäcnosti, poklädati se maji za pfe-
stupky, o tom obsazen jest pf edpis v druhem dilu zä-
kona tohoto (§. 463.).
Hlava dvadcata druha.
0  loupezi.
§. 190.
Kdo se dopusti         Loupezo dopusti se ten, kdo nekomu ucini nä-
loupefe. sili, aby se zmocnil jeho nebo nejake jine cizi veci
movite; necht näsili se stane skutecnym ublizenim,
anebo jen pohrüzkou.
§. 191.
Trest ziocinu          JÜ takovä pohrüzka, byt se i jen od jednotli-
toho.      veho cloveka stala a zädneho ücinku nemela, potre-
stati se mä tezkym zaläfem od peti az do desiti let.
§. 192.
Stalali se ale pohrüika ve spolku s jednim nebo
s vice spoluloupezniky, nebo so zbrani vrazedlnou, a
nebo, bylali vec na takovou pohrüzku loupezi skutec-
ne odnata, nalezen byti mä tezky zaläf od desiti az
do dvadeiti let.﻿Strafgesetz. Erster Theil. XXII. Hauptstück, ff. 189—192. ffi
gleich anbietet, der Beschädigte aber keinen Ver-
gleich eingeht, und den Thäter verhaften lässt.
§. 189.
In wieferne übrigens die hier nicht vorkommenden ^S**"** «"*rf
'                      •*                                                                                     Veruntreuun-
Diebstähle oder Veruntreuungen und die Theilnehmung ty»•y*** "J*
an denselben, wie auch überhaupt die unter Ehegatten, beh'""d'"l *"r"
Eltern, Kindern und Geschwistern, so lange sie in ge-
meinschaftlicher Haushaltung leben, vorfallenden Dieb-
stähle und Veruntreuungen als Uebertretungen zu be-
handeln seien, darüber ist die Vorschrift im zweiten
Theile dieses Gesetzes enthalten (§. 463).
Zwei und zwanzigstes Hauptstück,
Von dem Haube.
§. 190.
Eines Raubes macht sich schuldig, wer einer
Person Gewalt qnthut, um sich ihrer oder sonst einer
fremden beweglichen Sache zu bemächtigen; die Ge-
walt mag mit thätlirher Beleidigung. oder nur mit
Drohung geschehen.
—> '                           §. 191.
Schon eine solche Drohung, wenn sie auch nur
von einem einzelnen Menschen geschehen und ohne Er-
folg geblieb~e~h~ ist, soll mit fünf- bis zehnjährigem
schweren Kerker bestraft werden.
§. 192.
Ist aber die Drohung in Gesellschaft eines oder
mehrerer Baubgenossen, oder mit mörderischen Waffen
geschehen, oder, ist das Gut auf die Bedrohung wirklich
geraubt worden ; so soll auf schweren Kerker von zehn
bis zwanzig Jahren erkannt werden.
Haut
Strafe.
L﻿
77     Zäkon trestni. Dil prvni. Hlava XXIII. §§• 198 * 199.
prävech skodu trpeti mä; a nebo kdo v ümyslu tom
a spüsobem prave dotcen^m uzije omylu nebo neve-
domosti jineho, dopusti se podvodu; necht se k tomu
dal svesti zistnosti, näruzivosti, ümyslem, by tim ne-
komu zjednal proti zäkonu vyhody nejake, nebo ja-
k^m koliv jin^m ümyslem vedlejsim.
§. 198.
z kterych p«-         Podvod stane se zlocinem, bud z povahy skutku
ein se stane   neD0 z tono    c0 gkoda cini.
podvod zloci-
§. 199.
Kdyz jsou tu vjhninky §. 197., stane se podvod
skutku;    jiz z povahy skutku zlocinem:
a)  kdyz se nekdo ve sve vlastni veci pfed soudem
ku kfive pfisaze nabidne, nebo kfivou pfisahu
skutecne vykonä, a nebo kdyz se nekdo uchäzel
o kfive svedeetvi, jesfcto se pfed soudem mä vy-
dati, nebo kdyz" se nekdo ku kfivemu svedeetvi
pfed soudem nabidnul nebo je vydal, byl i ve
svedeetvi tom nabizeni se ku pfisaze nebo vy-
konäni pfisahy zaroven obsazeno nebylo:
b)  kdyz nekdo nepravdive na se befe Charakter ve-
fejneho üfednika, anebo Izive pfedstirä nejaky
pfikaz vrchnostensk^, nebo nejake zvläStnf prä-
vo, je&to prjf od vefejneho üfadu obdizel;
c)  kdyz se v nejake vefejne iivnosti uiivä neprave
miry nebo vähy, nebo miry a vähy takove, kte-
rä v sobe mene dizi, necht jest cimentoväna nebo
neni;﻿Strafgesetz. Erster Theil. XXIII. Hauptst. ff. 198 u. 199.  ff
Person, an seinem Eigenthume oder anderen Hechten,
Schaden leiden soll; oder wer in dieser Absicht und
auf die eben erwähnte Art eines Anderen Irrthum oder
Unwissenheit benützt, begeht einen Betrug; er mag
sich hierzu durch Eigennutz, Leidenschaft, durch die
Absicht, Jemanden gesetzwidrig zu begünstigen, oder
sonst durch was immer für eine Nebenabsicht haben
verleiten lassen.
§. 198.
Der Betrug wird zum Verbrechen, entweder aus Siy*L' Ben-
der Beschaffenheit der That oder aus dem Betrage des ,rb"r9eckzeunmK^
Schadens,
$.  199.
Unter  den  Bedingungen  des  §. 197   wird der Ä^jJJJIjJÄ
Betrug   schon   aus   der Beschaffenheit der  That zum
Verbrechen:
a) wenn   sich    in   eigener   Sache   bei   Gericht   zu
einem falschen  Eide  erboten,  oder  wirklich  ein
falscher  Eid geschworen  wird,   oder wenn sich
um  ein falsches  Zeugniss,   so   vor   Gericht   ab-
gelegt werden   soll,   beworpen,   oder   wenn   ein
falsches  Zeugniss  gerichtlich  angeboten oder ab-
gelegt   wurde,   wenn   dasselbe   auch   nicht   zu-
gleich die Anerbietung oder Ablegung eines Eides
Xin eich begreift;
wenn__Jemand _den   Charakter   eine»   öffentlichen
Beamten fälschlich annimmt» oder einen obrigkeit-
lichen Auftrag, oder ein besonders von öffentlicher
Behörde erhaltenes Befugniss lügt;
cy^enn   in   einem    öffentlichen__Gewerbe    unech-
tes  oder  geringhaltiges,   sei  es zimentirtes   oder
nicht  zimentirtes,   Mass   oder Gewicht  gebraucht
wird;﻿78       Zäkon trestni. Dil prvni. Hlava XXIII. §§. 200 a 201.
d)  kdyz nekdo napodobuje nebo falsuje nejakou ve-
fejnou listinu, nejake od vefejneho üstavu uve-
dene poznamenäni kolkovadlem, peceti nebo
prübou;
e)  kdyz se mezniky, k ustanoveni hranic sazene,
odstrani nebo pfesadi;
f)  kdyz se nekdo marnotratnosti uvrhne v nemo-
houcnost, by dluhy platil, nebo kdyz üskoky hledi
prodlouziti üver, anebo postavenim smyslen^ch
vefitelü neb jinak podvodnym srozumenim neb
ukrytim cästi jmeni sveho, prav^ stav masy
pfekrouti.                                           ,
§. 200.
b)vetiiskodou.         Jine podvody stanou se zlocinem,  kdyz skoda,
kteräz byla spfisobena, nebo ku ktere zty ümysl sme-
foval, cini vice nez dvadcet pet zlatych.
§. 201.
Kteiijsouhia-         Spüsobove podvodu nedaji se sice, ponevadfc
vni spüsobove jsou pjflig rozmaniti, vsickni v zäkone vycisti. Vzhle-.
se vysii'sumoudem vsak na skodu präve dotcenou dopusti se zlocinuj
stanou zio-   zviä,§te ten:
einem.
a) kdo falesne listiny soukrome zhotovuje nebo
prave falsuje; kdo listiny, ktere mu bud docela
nenälezeji, nebo mu nenälezeji v^hradne, na
ujmu jin^ch zmafi, porusi nebo je potlaci; kdo
napodobene nebo zfalsovane vefejne üverni pa-
piry, jakoz i ten, kdo zfalsovanou minci, nemaje
-•                                                                                                                                                                     -—--                     —L"1^'﻿Strafgesetz. Erster Theil. XXIII. Hauptst. ff. 200 ti. 201.   fg
d)   wenn Jemand eine öffentliche Urkunde oder eine
durch öffentliche Anstalt eingeführte Bezeichnung
mit Stämpel, Siegel oder Probe nachmacht oder
verfälscht ;
e)  wenn die zur Bestimmung der Gränzen gesetzten
Markungen weggeräumt oder versetzt werden;
f)   wenn Jemand durch Verschwendung sich in
das Unvermögen, zu zahlen, gestürzt, oder
durch   Ränke  den   Credit zu  verlängern  gesucht
hat,    oder   durch   Aufstellung   erdichteter   Gläu-         ,
biger,    oder    sonst   durch   betrügliches   Mäinver-         I
ständniss oder Verhehlung"~"el!ne^^T^gßSs^ von
seinem Vermögen, den währen Stand der Masse
verdreht.
§. 200.
Andere   Betrügereien   werden   zum   Verbrechen,  b) d'r ***«»■»
wenn der Schade,   der verursacht,  oder,  auf welchen
die böse Absicht gerichtet worden,   sich höher  als auf
fünf und zwanzig Gulden beläuft.
§. 201.
Die Arten des Betruges   lassen sich zwar wegen Hauptarten der
a                                                           *         Betrügereien,
ihrer  zu   grossen Mannigfaltigkeit   nicht  alle   in   dem «■«*'<•*« *«• dem
9                                 •"         r                                                             höheren Betrage
Gesetze aufzählen.    Insbesondere   macht  sich  aber mit *■"*• verbreche-
Bücksicht auf den  eben  erwähnten Betrag  eines  Ver-
brechens schuldig:
&)i\wer falsche Privaturkunden verfertiget oder echte
verfälschet;/wer Urkunden, welche ihm gar nicht
oder nicht ausschliesslich gehören, zum Nachtheile
eines Anderen vernichtet, beschädiget oder unter-
drücket ;vJwer nachgemachte oder verfälschte öffent-
liche Creditspapiere, wie auch, wer verfälschte
Münze,    ohne  Einverständniss   mit' den   Verfäl-
uterden.
m﻿79      Zäkon trestni. Dil prvni. Hlava XXIII. §§. 20» a 203.
s falsovateli nebo ücastniky zädneho srozumeni,
vedome däle rozsif uje;
b)  kdo necilio mdleho smyslu poverecny-m neb
jinym lstivym zaslepovänim jemu nebo nekomu
jinemu na skodu zneuzivä;
c)  kdo veci nalezene nebo omylem ho dosle zümy-
slne ukryje a sobe pfivlastni, coz se vsak na za-
tajeni pokladu nalezeneho nevztahuje;
d)  kdo sobe da falesne jmeno, falesny stav nebo
Charakter, vydävä se za vlastnika eiziho jmeni,
nebo jinak nepravou tväfnosti se uktyvä, aby
sobe nespravedlivy zisk pfivlastnil, nekomu na
jmeni nebo na prävech skodu ucinil, anebo ne-
koho ke skodlivym cinüm svedl, ku kterymz by
se nebyl odhodlal, kdyby ten podvod nad nim
nebyl btyval proveden;
e)  kdo ve hfe uzivä falesnych kostek, falesnych
karet, nejakeho Istiveho srozumeni neb jinych
Istiv^ch üskokü.
§. 202.
Trest ziocinu          Trest podvodu jest vübec zaläf od sesti mesicü az
podvodu.   e\0 jednoho roku, jsouli tu ale okolnosti pfitezujici, od
jednoho az do peti let.
§. 203.
Pfevysujeli ale to, co pachatel zlocinem k sobe
obrätil, nebo k ccmuz ümysl jeho smefoval, anebo
hodnota toho sumu tri set zlatych, nebo späclialli zlo-
einec podvod s obzvlästni smelosti nebo lsti, anebo﻿Strafgesetz. Erster Theil. XXIII. Rauptst. ff. 202 u. 203.    fQ
schern oder Theilnehmern wissentlich weiter ver-
breitet;
») wer den Schwachsinn eines Anderen durch aber-
gläubische oder sonst hinterlistige Verblendung
zu dessen oder eines Dritten Schaden miss-
braucht;
c) wer gefundene oder ihm irrthümlich zugekommene
Sachen geßissentlich^ verhehlet und sich zueignet,
was jedoch auf die Verh eim lichitfip eines aufge-
fundenen Schatzes nicht anwendbar ist;
yn^ wer sich einen falschen Namen, Stand oder
Charakter beilegt, sich für den Eigenthümer
fremden Vermögens ausgibt, oder sonst hinter
einem falschen Scheine verbirgt, um sich unrecht-
mässigen Gewinn zuzueignen, Jemanden an Ver-
mögen oder RechtenSch.aden zu thun, oder Je-
manden zu nachtheiligen Handlungen zu verleiten,
zu denen er sidi~ohne a*en ihm mitgespielten Be-
trug nicht würde verstanden haben;
~-«^ wer sich in einem Spiele falscher Würfel, falscher
Karten, eines hinterlistigen Einverständnisses oder
anderer listigen Ränke bedienet.

v.
"      V
<y
§. 202.
Die  Strafe   des   Betruges   ist  insgemein Kerker strafe de* vtr-
brechen» des
von sechs Monaten bis zu einem Jahre, bei erschweren-     Betruges.
den Umständen aber von einem bis zu fünf Jahren.
§. 203.
Uebersteigt aber der Betrag oder Werth, den sich
der Thäter durch das Verbrechen zugewendet, oder
worauf die Absicht gerichtet gewesen ist, die Summe
von dreihundert Gulden; oder hat der Verbrecher den
st verübt;
it gemacht» to
Betrug mit  besonderer Kühnhj
oder die Betrügereien sichzur GewohnL﻿gO    Zäkon trestni. Dil prvni. Hlava XXIII. a XXIV. §§. 204—208.
vzalli sobe provozoväni podvodu ve zvyk, tresce se to
tezkym zaläfem od peti az do desiti let.
§. 204.
Spächäli se zlocin podvodu kfivou pfisahou
(§. 199., lit. a), odsouzen byti mä podvodnik k trestu
tezkeho zaläfe na tak dlouho, jak to v §§. 202. a
203. ustanoveno, a spüsobilli kfivou pfisahou skodu
velmi dülezitou, k tezkemu zaläfi a£ i na dvadcet let,
podle okolnosti i do smrti.
§. 205.
Ktere podvody          Podvody,   pH   nichz,   neni   zädne   okolnosti, v
pokiadatisema-gg   199  a 200. pfivedene, poklädati se maji za pfe-
ji za prestupky."                .                »               .                           .            ,               .
stupky, a jest se strany nich zachovati podle pfedpisu,
obsazeneho v druhem dilu zäkona tohoto.
Hlava dvadcata ctvrtä.
O dvojnäsobnem manzelstvi.
§. 206.
Kdo se dopusti         Kdyz osoba oddanä v manzelstvi vejde s jinou
dminSstvth° osodouj dopusti se ziocinu dvojnäsobneho manzelstvi.
§. 207.
Tehoz ziocinu dopusti se osoba, kteräz, ac sama
nejsouc oddäna, vedome osobu oddanou si vezme.
§. 208.
Trest ziocinu           Trest tohoto ziocinu jest zaläf od jednoho az do
tobo* peti let. Zatajilli ale zloeinec te osobe, s kterouz ve
druhe manzelstvi vesel, stav svüj manzelsky, odsou-
zen byti mä k tezkemu zaläfi.﻿Strafgesetz. Erster Thl. XXIII.u. XXIV. Hptst. ff. 2 04—2 08. QQ
ist   die Strafe   schwerer Kerker  von fünf bis zu zehn
Jahren.
§. 204.
Wenn das Verbrechen des Betruges durch einen
falschen, Eid begangen wird (§. 199, lit. &), soll der
Betrüger zur schweren Kerkerstrafe, nach der in den
§§. 202 und 203 bestimmten Dauer, und wenn er durch
den falschen Eid einen sehr wichtigen Schaden verur-
sacht hat, bis zu zwanzigjährigem, nach Umständen
auch zu lebenslangem schweren Kerker verurtheilt wer-
den.
§. 205.
Betrügereien,  bei  welchen kein  in den §§. 199 Jj*fficfö
und 200 angeführter Umstand eintritt, sind als  Ueber- '"Je'uZ'erden"'
tretungen   nach   der im zweiten  Theile dieses Gesetzes
vorkommenden  Vorschrift zu behandeln.
Vier und zwanzigstes Hauptstück,
Von der zweifachen Ehe.

/**
§. 206.                              £r
Wenn eine verehelichte Person mit einer anderen zweifache Ehe
Person eine Ehe schltesstf'äb~"T)egeht sie das Verbrechen
der zweifachen Ehe.
§. 207.
Gleiches    Verbrechen    begeht    diejenige   Person^^ _ .-,
welche, ob sie gleich selbst unverheirathet ist, wissen!
lieh eine verehelichte Person heirathet.
§. 208.
Die Strafe dieses Verbrechens ist Kerker von
einem bis auf fünf Jahre. Hat der Verbrecher der
Person, mit welcher er die zweite Ehe geschlossen,
seinen Ehestand verhehlet, so soll er zu schwerem Ker-
ker verurtheilet werden.
Straft﻿106      zäkon trestni. Dil druhy. Hlava V. §§. 287-289.
§.  287.
Kdo scvinnym         Ücastenstvim v tajne spolecnosti vinnym se cini,
ittÜ^SS ka^ tuzemec:
spolecnosti.      a) kdoz spolecnost takovou zfiditi usiluje nebo sku-
.     v     v        vrjr
tecne zridi;
b)  kdoz üdy k tuzemske nebo zahranicne tajne spo-
lecnosti najimä;
c)  kdoz jest pfedstavenym nebo üdem tajne spo-
lecnosti tuzemske nebo cizozemske;
d)  kdo£ si se spolecnosti takovou dopisuje;
e)  kdoz schüzkäm spolecnosti takove jest pfitomen,
at jest pfi tom cim koli;
f)  kdoz ke schüzkäm jejim vedome dum svüj nebo
svfij pfibytek pronajme nebo propüjci; konecne
g)  üfednik vseliky, kteryz podle üfadu sveho povi-
nen jest, oznämeni o tajne spolecnosti uciniti,
ktery vsak, ackoli vi, ze tu tajn*ä spolecnost jest,
nebo ze se schäzi, vrchnosti to üfedne oznämiti
opomine.
§. 288.
Jaksetresci           Trest pfecinu  tohoto jest podle povahy üca-
püvodce, naj'-gtenstvi rozdilnf. Pävodce tajne spolecnosti, najimaöi,
iTi&ci & Drcdsta-                                                                           ^
veni tajne spo- a pfedstaveni  odsouzeni budtez k tuhemu vezeni od
lecnosti;    tf[ ujgsicä aÄ do jednoho roku.
§. 289.
jak ti,kdo*            Ti, kdoz schüzkäm tajne spolecnosti jsou pfi-
schuzkäm tajne tomni, nebo dopisovänim aneb jakym koli  jin^m spü-
jsou pritomni, sobem v ni ucastenstvi maji, potrestäni budtez poprve
nebo jinym sp&- vezenim od jednoho az do tfi mesicü, a kdyby se to
sobemvniuca-         ,         ,        *,             v        ,          i     ,»r     v   i     v   .7»       v   f   0
sunstvi maji; opakovalo, tultym vezenim ode tri az do sesti mesicü.﻿Strafgesetz. Zweiter Theil. V. Hauptst. ff. 287—289. fQß
§. 287.
Der   Theilnahme   an  einer   geheimen Gesellschaft Sf* *^
Wrr    »ich   der
macht sich schuldig, jeder Inländer:                                 '"««wf/Z/wT'
a)  der eine solche   Gesellschaft  zu  stiften  versucht, scnu'<li9 •»•***■
oder wirklich stiftet;
b)  Mitglieder zu einer inländischen oder auswärtigen
geheimen Gesellschaft anwirbt;
c)  der von einer in- oder ausländischen geheimen
Gesellschaft  Vorsteher oder Mitglied ist;
d)  mit einer solchen Gesellschaft einen Briefwechsel
unterhält;
e)  der den Zusammenkünften einer solchen Gesell-
schaft in was immer für einer Eigenschaft bei-
wohnt;
f)  zu ihren Zusammenkünften wissentlich sein Haus
oder seine Wohnung vermielhet oder leihet; endlich
g)  der nach seinem Amte zur Anzeige verpflichtete
Beamte, welcher von dem Dasein einer geheimen
Gesellschaft, oder ihren Zusammenkünften Kennt-
niss hat, und der Obrigkeit die ämtliche Anzeige
zu thun unterlässt.
§. 288.
Die Strafe dieses Vergehens ist nach» Beschaffen- strafe gegen die
1                                    p                                                              "            Stifter einer ge-
heit   der   Theilnahme   verschieden.    Die   Stifter   einer *«*■«■ o—Ju
#                                                                                       schaff,   die An-
geheimen Gesellschaft, die Anwerber und die Vorsteher werber und die
■                                                     '   7                                                                                .                    Vorsteher;
sind zu strengem Arreste von drei Monaten bis zu
einem Jahre zu verurthcilen.
§. 289.
Diejenigen,  welche  den Zusammenkünften einer gtgen diejenigen,
J         '        '                                  .                                             '                             welche den  Xu-
geheimen  Gesellschaft   beiwohnen,   oder   durch   Brief- »»mmtnktnfttn
'                                                                                                   beiwohnen, oder
Wechsel   oder   auf was immer für  eine andere Weise in anderer weise
'                                        '                                                                    Theil nchir.cn;
an derselben Theil nehmen, sind das erste Mal mit
Arrest von einem bis zu drei Monaten, im Wiederho-
lungsfalle mit strengem Arreste von drei bis zu sechs
Monaten zu bestrafen.
14 *﻿107       Zäkon trestni. Dil druby. Hlava V. §§. 200—203.
§. 290.
jak ti, kdoz ke         Kdoz dum svüj nebo svüj pfibytek vedome ke
"mneho^ n-schüskini tajne spolecnosti propujci nebo pronajme,
bytek svfij pro-odsouzen budiz, ncnfli üdem spolecnosti, k vezeni od
nä-moir'' kd°ÄJe^no^° a** *^° *'"' mes,'cu\   a kdyby sc to opakovalo,
npjsou uiiy spo-k tuhemu vezeni ode tri az do sesti mesicü. Bylli dum
uinost.;    nejJ0 pfibytek pronajat, propadne krom toho näjem.
§. 291.
kdyz jsou üdy         Jestli ten, kdoz v dorne svcm nebo ve svem pri-
■poiecnos . jjyjjfy tajnym spoleenostcm ke schüzkäm pfilezitost
dävä, zaroven säm üdem spolecnosti, potrestän bud
tuhym vezenim od jednoho az do Ifi mcsicu, a kdyby
sc to opakovalo, az do sesti mesicü; mimo to propa-
dne näjem, ac bylli jaky umluven.
§. 292.
Jak so tresce          Üfednik, kteryz, dovedev sc o tajne spolecnosti,
iiiednik-ktery/.ncD0 schüzkäcli  jejich,  podle üfedni povinnosti sve
opominc ui'inili           ...                         .                               rijir          v          r
oznamiti to opomme, potrestän bude tuhym vezenim
od jednoho az do tri mesicü, a kdyby se to opakovalo,
az do sesti mesicü.
Trvalyli ale znäme jemu schüzky tajne spo-
lecnosti po delsi cas, a vzejdeli z toho nebezpecenstvi
pofädku vefejnemu, vzlozen nan bud podle toho, jak
diouho to trvalo, a podle povahy okolnosti trest tu-
heho vezeni od sesti mesiefiv az do jednoho roku.
oznämeni.
§. 293.
Kdy sc toho            I eizozemei  dopusti  sc  pfecinu  tohoto,   kdyz
pfecinu dopusti adilujice sc v techto zemich,
a) nejakou tajnou spolecnost zfiditi se snazi;
ci/o/.emci.﻿Strafgesetz. Zweiter Theil.  V. Hattptst. ff. 290—293.  f()^
§.  290.
Wer sein Haus oder  seine  Wohnung wissentlich '** ^"f.0****
•                                     ihre      11 ohnuutj
zu Zusammenkünften einer geheimen Gesellschaft leihet, li"!,,''"i["'hr'*'~
oder vermiethet,   soll,   toenn er  kein Mitglied der Ge- ci"*Wf*^ rf"'
'               *                                                       J                                      Gesellschaft   zu
Seilschaft ist, zu Arrest von einem bis zu drei, im Wie-       ****;
derholungsfalle  mit  strengem  Arreste  von  drei bis zu
sechs Monaten verurlheilt werden. Nebstdem, wenn das
Haus oder  die Wohnung  vermiethet  worden,   ist   das
Miethgeld verfallen.
§. 291.
Ist   derjenige,   der   in seinem Hause   oder seiner "';'."" ']* -'/,"-
w         v     7                                                                                                       giieder derselben
Wohnung den Zusammenkünften geheimer Gesellschaften S""L
Gelegenheit gibt, zugleich selbst Mitglied der Gesell-
schaft, so ist er, nebst dem Verfalle des etwa bedun-
genen Miethgeldes mit strengem Arreste von einem bis
zu drei, im Wiederholungsfälle bis zu sechs Monaten
zu bestrafen.
§. 292.
Die Strafe eines Beamten, der von  einer ihm be- St*mft '';" BJ~
I                                               >                                                                     amlii .   der   die
kannt gewordenen geheimen Gesellschaft, oder ihren ■****2E""'"'
Zusammenkünften, nach seiner Amtspflicht die Anzeige
zu machen unterlässt, ist strenger Arrest von einem
bis zu drei, im Wiederholungsfälle bis zu sechs Monaten.
Sind aber die ihm bekannten Zusammenkünfte einer
geheimen Gesellschaft durch längere Zeit fortgesetzt
worden, und erwächst der öffentlichen Ordnung dadurch
Gefahr, so ist nach Länge der Zeit und Beschaffenheit
der Umstände die Strafe des strengen Arrestes von sechs
Monaten bis zu einem Jahre zu verhängen.
§. 293.
Auch Ausländer toerden  dieses  Vergehens  schul- J^^JistSa-.
dig,  dafern  sie   während   ihres Aufenthaltes in diesen
Ländern:
a) eine geheime Gesellschaft zu errichten;﻿108       Zäkon trestni. Dil druhy. Hlava V. §§.294—297.
b)  kdyz üdy pro nejakou tajnou spolecnost, tuzem-
skou nebo zahranicnou, najimaji;
c)  kdyz sami schüzky tajnych spolecnosti u sebe
drzi,  nebo
d)  kdyz ke schüzkäm takovym dum svüj nebo svüj
pfibytek propüjci neb pronajmou;
e)  kdyz psanimi nebo jinymi prostfedky ku spojeni
tuzcmskych tajnych spolecnosti a üdüv jejich se
zahranicnymi pfispivaji.
§. 294.
jak se tresci.           Cizozemce tresce se ve vsech pfipadech v §. 293.
jmenovanych vezenim od jednoho az do sesti mesicü,
a jsouli tu okolnosti pfitezujici, tuhym vezenim od
sesti mesicü az do jednoho roku. Po dokonanem ca-
su trestnim se cizozemec takovy z veskerych zemi ko-
runnich vyhosti.
§. 295.
jak se trescici-         \  kdyz  cizozemec  z  cizozcmska   tajnou   spo-
zo/.emci.kdyzz ,   v        v       ,v   i ,              ,   ,       vj                   ,        , j               .    •
cizozemskataj-lecnost v techto zemich znzuje, nebo udy pro tajnou
nou spolecnost spolecnost najimä, pokutovän  byti  mä, kdyz bude
zfizujineboüdy  ,      ,.v          ,        ,              o    rt/\>.          t                 r
k ni najimaji. dostizen, trestem v §. 294. ustanovenym.
§. 296.
jakou povin-          Kdyz pfijde tajnä spolecnost na jevo, jsou pfed-
nost maji pfed-   ,          ,   '      \y J.   ,   .J.   ., r        .      .           J ,     .'J             j   -•
staveni a üfed- staveni  a  urcdnici jeji  povinni,   oznamiti a  vydati
nici  objevene vrchnosti   veskere   dopisoväni   spolecnosti   nälezite.
suTtrlny^oho^l^dozby koli neco, eoz spolecnosti nälezi, za sebou
cojinäieü. zadrzel nebo ustfcl, potrestän budiz tuhym vezenim
od jednoho tydne az do jednoho mesice.   Pokladnice
a näfadi, spolecnosti nälczejici, propadnou.
§. 297.
Jakseto tresce,          Vybizili nebo najimäli nekdo k nejakemu spolku,
biz^lnnlajimäVke^^er^mu2 nebylo dovoleno, aby se zfidil, anebo ktery﻿Strafgesetz. Zweiter Theil. V. Hauptst. ff. 29i—297. fQQ
b)  Mitglieder zu einer inländischen oder auswärtigen
geheimen Gesellschaft zu werben unternehmen;
c)  bei sich Zusammenkünfte geheimer Gesellschaften
selbst halten, oder
d)  zu Zusammenkünften dieser Art ihr Haus oder ihre
Wohnung leihen oder vermiethen ;
e)  durch Briefe oder auf anderen Wegen zur Verbin-
dung inländischer geheimer Gesellschaften und ihrer
Mitglieder mit Auswärtigen beitragen.
§. 294.
Die Strafe eines Ausländers ist in allen im Strafe.
§. 293 bezeichneten Fällen, Arrest von einem bis zu
sechs Monaten, bei erschwerenden Umständen strenger
Arrest von sechs Monaten bis zu einem Jahre. Nach
vollendeter Strafzeit ist ein solcher Ausländer aus
sämmtlichen Kronländern abzuschaffen.
§. 295.
Auch wenn ein Ausländer vom Auslande her eine   Bestrafung,
toenn Ausländer
geheime Gesellschaft in diesen Ländern zu errichten, oder  *""" Auslands
"                                                i                                                                                         '                her eine geheime
Mitglieder   für   eine  geheime   Gesellschaft zu  werben Gesellschaft «-
^                     l                            a                                                    1                                         richten,   oder
unternommen hat, ist derselbe bei seiner Betretung mit da*u Mitglieder
'                                                                                           "                      werben.
der im §. 294 bestimmten Strafe zu belegen.
§. 296.
Bei Entdeckung einer geheimen Gesellschaft sind pflicht derVor-
9                     9                                                     I                    Steher,    Beam-
die  Vorsteher und Beamten derselben verpflichtet, der Un '""•> '*■ A«-
' '                                   tehung    dessen,
Obrigkeit sämmtliche der Gesellschaft gehörige  Urkun- ""•* dcr <•<■*<•«-
*                                                                                       '       *              •                               schaff gehöret.
den und Correspondenzen anzuzeigen und auszuliefern.
Wer immer etwas, das der Gesellschaft gehört, vorent-
hält oder unterschlägt, soll mit strengem Arreste von
einer Woche bis zu einem Monate bestraft werden.
Die Cassen und Gerätschaften der Gesellschaft sind
verfallen.
§. 297.
Die Aufforderung oder Anwerbung zu einem Ver- u^Anwerbilnj
cine} welchem die Bewilligung verweigert wurde, oder ™n/'",a™h r^I﻿109      Zäkon trestni. Dil drohy. Hlava V. §§. 298—300.
spoiku, jemu/. sice jiz byl zfizen, od üfadu byl ale rozpusten, nebo
neb,l° TauJdeli sPolek neJak^ °d üfadu rozpusteny, v püsobno-
nebokteiy'ibyisti sve dälc pfedse, potrestäno to budiz jakozto pfe-
rozpusten nebo £jn vezenim ode tri az do sesti mesicü, kdyby pak se
kdy/. spolek ta-                                                                              vv       1    it      1               *
kovy v pusob- to opakovalo, tuhym vezenim rovnez tak dlouhym, ac
uostisr.pokra-nenälezili ein ten pod  pfisnejsi ustanoveni §§. 286.
CUJe'      a 288.
§. 298.
Kdo jest trest-         Jakozto üeastnik spoiku  takoveho  trestnyjest
spoiku takoT«--^^» kdoz, ackoli nebylo povoleno, aby spolek se
ho a jak sc zfidil,  aneb ackoli üfad nafidil,  aby byl rozpusten,
esce"     pfispevky sve k nemu däle plati nebo jinak k nemu
däle pfisobi,  schüzkäm jeho pfitomen byvä, nebo k
nim   dfim   svfij   nebo   svüj    pfibytek   propüjci    neb
pronajme.
Ucastenstvi toto potrestäno budiz jako pfestupek
pokutou penezitou od padesäti az do tri set zlatych
nebo vezenim od jednoho az do tfi mesicü.
§.  299.
jak se tresci           Pfedstaveni dovolene spolecnosti, ktefi poptäva-
voiend"Y'iöiefJ^' se vrohnosti üdy zümyslne zamlci, dopusti sc pfe-
uosti, kdyz zu-stupku ,  a potrestäni byti maji pokutou penezitou od
Tarnt«?*  Padesäti az do tri set zlatych.
§. 300.
c) zlehcoväni         Kdo vefejne, nebo .pfed vice lidmi, nebo v dilech
iian/.cni ll,C(1-tiskovych, rozsifovanyeh vyobrazcnich nebo spiscchH
nich a poburo-         v                                                                  .                                                  II
väni proti üra-hanenim, posmivänim,  nepravdivym udävänim  nebo
''"'"^"'"""'^"pfevracovänim pfibehü skutecnyehHhledi nafizeni nebo
ho  obeenim,  i                             i                              *    li  ■
proti jednotii-rozhodnuli üfedni zlehciti, nebo spüsobem tako-
^4dyrfproU vym Jmc ^ nenävisti k üfadüm stätnim nebo obeenim
sYüdkum nebo nebo k jednotlivym Organum vlädy, co se tyce vedeni
znalcüm;﻿Strafgesetz Zweiter Titeil. V. Hauptst. ff. 298—300.   fQQ
welcher zwar schon bestanden hatte, jedoch von der
Behörde aufgelöst wurde, so wie die Fortsetzung der
Wirksamkeit eines von der Behörde aufgelösten Ver-
eines überhaupt, ist als Vergehen mit Arrest, im Wie-
derholungsfalle mit strengem Arreste von drei bis zu
sechs Monaten zu bestrafen, in soferne die Handlung
nicht unter die strengeren Bestimmungen der §§. 286
und 288 fällt.
§. 298.
Als Theilnehmer an einem solchen Vereine ist
Jedermann strafbar, welcher ungeachtet der erfolgten
Verweigerung der Bewilligung zur Gründung, oder der
von der Behörde angeordneten Auflösung desselben mit
der Leistung seiner Beiträge oder sonst mit seiner Wirk-
samkeit für den Verein fortfährt, den Zusammenkünften
derselben beiwohnt, oder hierzu sein Haus oder seine
Wohnung leihet oder vermiethet.
Diese Theilnahme ist als Uebertretung mit einer
Geldbusse von fünfzig bis dreihundert Gulden oder mit
Arrest von einem bis zu drei Monaten zu bestrafen.
§. 299.
Vorsteher einer erlaubten Gesellschaft, die der
nachfragenden Obrigkeit Mitglieder absichtlich ver-
schweigen, sind einer Uebertretung schuldig, und mit
einer Geldbusse von fünfzig bis zu dreihundert Gulden
zu bestrafen.
Wer öffentlich,   oder vor mehreren Leuten,   oder
in Druckwerken,   verbreiteten bildlichen Darstellungen
•fr! oder\Schriftcn   durcly' Schmähungen,   Verspottungen,
yunicahre  Angaben  oder Entstellungen   von Thatsachen
die Anordnungen   oder  Entscheidungen   der  BeMiubm
herabzuwürdigen,  oder   auf soltzhe   Weise Andere zum
/-? /  Itj               /TT*      '                     '       7/
FOiHUsse, zur JVerachtung oder zu^grundloscn Beschwcrdc-
führungen gegen Staats- oder Gemeinde-Behörden oder
weigerter     Be-
willigung     oder
erfolgter Auflö-
sung, und Forl-
setzung der
Wirksamkeit
eines solchen
Vereines.
Theilnahme     an
einem   solchen
Vereine.
AbtichtlivheVer-
srhireitjttng     voll
Mitgliedern    ei-
ner erliuibtentie-
scllschaft.
c) Herabwürdi-
gung   der    Ver-
fügungen   der
Behörden und
Aufwieglung
gegen      Stiats-
oder (,'cineiude-
Behörden, gegen
einzelne Organe
der    Regierung,
gegen   '/.engen
oder     Sachver-
ständige.﻿| 10      Zäkon trestni. Dil druhy. Hlava V. §§. 301 a 302.
üfadu jich, nebo k svedkovi nebo znalci nekteremu,
co se tyce seznäni jich pfed soudem, anebo k opovrho-
väni üfady a osobami temito, nebo k vedeni bezdüvo-
dnyeh stiznosti na ne popuditi, dopusti se pfecinu po-
bufoväni, ac nenili ein jeho einem trestnym, na nejz
ulozen jest trest tezsi, a potrestän byti mä vezenim od
jednoho az do sesti mesicü.
Bylli by ale za tou pficinou, aby se iini ku
stiznostem takovym pfidali, sbiral podpisy nebo pfi-
spevky penezite, anebo bylli by k nim vybizel, tehdy
se mä trest zostfiti.
Take müze spisovatel takoveho stizneho spisu z
toho mista nebo z cele korunni zeme, a jestli cizoze-
mec, i z veskerych cisafskych korunnich zemi vyho-
sten byti.
§. 301.
jak se tresce         Kdo z jakeho koli ümyslu, obzvläste ale ze zist-
bizen^ke stil-nos^' strany k vedeni stiznosti svevolnych , bezdüvo-
nostem bezdu- dnych, v zäkoiinim behu instanci jiz odbytych, vybizi
vodnym.    ft gy^j^ aneD0 se v pficine te nejakeho vydiräni penez
dopusti, vinen jest pfestupkem ,  a potrestän bud ve-
zenim az do jednoho mesice.
§. 302.
d) Popuzoväni         Kdo jine k  zästi proti rozlicnym närodnostem
k zästi   proti (kmenüm närodnim), spoleönostem näbozenskym ne-
narodnostem,   >     „    .                 ...    /' ..."   ,       .v,Jr            .         ,       o*'
spoikum näbo- bo jinym, proti jednothvym tndam nebo stavum spo-
zenskym, kor-leenosti  obeanske. nebo   proti   korporaeim   zäkonne
poracim atd.;                                        „,           1...1           vr.iir
uznanym, nebo vubec obyvatele statu k nepratelskemu
strannietvi proti sobe vybizi, podnecuje nebo svesti
hledi,  dopusti se pfecinu,  ac nenili ein ten einem
>
^1X1^111﻿Strafgesetz. Zweiter Theil. V. Hauptst. ff. 301 u. 302.  ffQ
gegen einzelne Organe der Begierung in Beziehung
auf ihre Amtsführung, oder gegen einen Zeugen oder
Sachverständigen in Bezug auf ihre Aussagen vor
Gericht aufzureizen sucht, ist, in soferne sich in dieser
Thätigkeit nicht eine schwerer verpönte strafbare Hand-
lung darstellt, des Vergehens der Außgisglung schuldig,
und mit ein- bis sechsmonatlichem Arreste zu bestrafen.
Hätte er zur Einstimmung in derlei Beschwerden
Unterschriften oder Geldbeiträge gesammelt, oder zu sol-
chen aufgefordert, so ist die Strafe zu verschärfen.
Auch kann der Verfasser einer solchen Beschwerde-
schrift aus dem Orte oder dem ganzen Kronlande, und
wenn er ein Ausländer ist, auch aus sämmtlichen Kron-
ländern des Kaiserthumes abgeschafft werden.
§. 301.
* /-
< 6A.< c-'
Wer aus was immer für einer Absicht, vorzüglich ^**SSvujf
aber aus Geivinnsucht, Parteien zu muthwilligen, grund-
losen, im gesetzlichen Instanzenzuge bereits, abgethancn
Beschwerden auffordert und verleitet, oder in dieser Be-
ziehung Geld-Erpressungen sich zu Schulden kommen
lässt, macht sich einer Uebertretung schuldig, und ist mit
Arrest bis zu einem Monale Sil irestrafen.
rung &M
grundlosen   Be-
schwerden.
Strafe.
§. 302.
Wer Andere  zu Feindseligkeiten  tvider die  ver-  *) Aufreizung
"                                                                   zu     ireTnTmttg-
schiedenen   Nationalitäten   (Volksstämme),   Religions-keittfn9'ß'n bl-
öder andere Gesellschaften, einzelne Classen oder Stände neiigionsgenos-
»  -            '                                                                          .^                     »enschaflen,
der bürgerlichen Gesellschaft oder ivicier gesetzlich* an- Körperschaften
erkannte Körperschaften, oder überhaupt die Einwoh-
ner des StaatesÜStt feindseligen Parteiungen gegen ein-
ander auffordert, aneifert oder zu verleiten sucht, ist, in
so ferne sich diese Thätigkeit nicht als eine schwerer
verpönte strafbare Handlung darstellt, eines Vergehens


■
'  .﻿Hl       Zäkon trestni. Dil druhy. Hlava V. §§. 303—305.
trestnym, na nejz ulozen jest trest tezsi, a potrestän
byti mä tuhym vezenim ode tri az do sesti mesicü.
§. 303.
e) urazenieir-         Kdo vefejne, nebo pfed vice lidmi, nebo v dilech
kve  nebo   spo-..   .         .   ,                v-v              .    ■             ,                r  i          1                      i
leinosti näbo-tlskovych, rozsirovanyeh vyobrazcnich nebo spisech,
ienske zäkomie posmivä se uceni, obycejüm aneb zfizenim cirkve ne-
10' jake nebo spolecnosti näbozenske, v statu zäkonne
uznane, nebo je zlehciti hledi, anebo kdo nejakeho
jich sluzebnika näbozenskeho u vykonäväni obfadü
bohosluzebnych urazi, nebo se v cas vefejneho pro-
vozoväni näbozenstvi tou merou neslusne chovä, ze z
toho jinym vzejiti müze pohorseni, dopusti se pfecinu,
ac nenili ein ten zlocinem ruseni näbozenstvi (§. 122.),
a potrestän byti mä tuhym vezenim od jednoho az do
sesti mesicü.
§. 304.
/') Napoinähäni         Taktcz dopusti sc pfecinu, a vezenim od jedno-
sekte näbozcn-,          v   j     .v»       v   r   o           .         ,,       ....         .    ±           l j   X
bkä.odstätauho az do tri mesicü potrestän byti ma ten, kdoz za
nedovoienou pficinou zfizeni nebo rozsifeni nejake spolecnosti
"t; (sekly) näbozenske, o kterez spräva stätni se prohlä-
sila, ze uznäna byti nemüze, shromäzdeni spüsobuje,
pfednäsky mä nebo u vefejnost vydävä, vyznavaco
namlouvä, nebo cokoli pfedse vezme, eoz k cili to-
muto smefuje.
§.  305.
g) Vefejne            Kdo spüsobem v §. 303. doteenym üstav man-
üstavu inan/.ei- zelsky, rodiniiy nebo pojmy prävni o vlastnictvi zleh-
skeho, rodin-euje nebo rozviklati hledi, nebo k ncmravnym neb v
nebo, üstavu       ri             .                   v           ,v.    o             irr           iv«           i.
vlastnictvi ne. zakonech zapovezenym cinum vybizi, podnecuje nebo
bo schvaioväni svesli hledi, anebo je vychvaluje, nebo oinlouvä? do-﻿schuft;
Strafgesetz. Zweifer Theil. V. Hauptstiich ff. 303—305. ///
schuldig, und soll zu strengem Arreste von drei bis zu
sechs Monaten verurtheilt werden.
§. 303.
Wer öffentlich  oder  vor  mehreren  Leuten,  oder ') neieidigung
ii                                                                                                     '                   einer   gesetzlich
in  Druckwerken,  verbreiteten  bildlichen Darstellungen   "'T*"""''"
31 '                                                                                        9        Kirche oder lle-
oder Schriften/die   Lehren,   Gebräuche  oder Einrieb-   ''.<■■»"»?<■<■<■''-
I        *                                    '                                                                                       schal
tungen einer im Staate gesetzlich anerkannten Kirche
oder Religionsgesellschafl ^verspottet oder herabzuwür-
digen sucht, oder einen/Religionsdiener derselben bei
Ausübung gottesdienstlicher Verrichtungen beleidiget,
oder sich während ihrer öffentlichen Religionsübung auf
eine zum. Aergerniss für Andere geeignete Weise unan-
ständig beträgt, macht sich, in sofern diese Hand-
lungsweise nicht das Verbrechen der Religionsstörung
bildet (§.  122),   eines   Vergehens   schuldig,   und   soll
"'   in i mtm
tf
mit strengem Arreste von einem  bis zu sechs Monaten
gestraft werden.
§■ 30%.
Ebenso   macht   sich   Derjenige    eines   Vergehens 0 r.efnrderung
J         *                                      *                  einer vom Staate
schuldig,   und  ist   mit Arrest  von   einem   bis zu   drei /*■  *****s**i$
9 *                                                                                                                                      erklärten   Hell.
Monaten zu bestrafen, tvelcher zur Begründunß^jyJ£» gionssekte;
Verbreitung einer Bel^^nsgM&U&ehaft (Sekte), deren
Anerkennung von der Staats- Verwaltung für unzulässig
erklärt wurde, Versammlungen veranstaltet, Vorträge
hält, oder veröffentlichet, Bekenncr anivirbt, oder was
immer für eine zu diesem Zwecke abzielende Handlung
unternimmt.
§. 305.
Wer auf die im §. 303 bezeichnete Weise die Ein-   k) öffentlich
Ilerabwilrtliau^fi
richtungen der Ehe,   der Familie,  oder  die Rechtsbe- frm mmHcWiZ-
griffe über das Eigenthum hcrabioürdiget,  oder zu er- der f,mHte, des
9     "                                         J-                                                               .                                 .        Eigenthnmes,
schüttern versucht, oder zu unsittlichen oder durch die oder   iinihcis-
t            sunq   von unge-
Gesetze   verbotenen   Handlungen   auffordert,   aneifert setiuehen oder
,,                                                           unsittlichen
oder zu verleiten sucht, oder dieselben anpreiset, oder   Handlungen;﻿112      Zäkon trestni. Dil druhy. Hlava V. §§. 306 a 307.
fich nTbo^n" Pus^ se pfecinu, ac nenili ein ten einem trestnym, na
mravnych; nejz ulozen jest trest tezsi, a potrestän byti mä ve-
zenim od jednoho az do sesti mesicü. Bylli vsak ne-
ktery z pfecinu, v §§. 300. a 302—305. jmenova-
nych, vykonän prostfedkem tiskopisu, rozsifiti se
müze trest podle nebezpeenosti a obmysleneho vetsiho
rozsifeni, na tuhe vezeni az do jednoho roku, a vin-
nici vyhostiti se mohou v pfipadu tom z mista toho
neb z korunni zeme, a jsouli eizozemei, i z veske-
rych korunnich zemi cisafskydi.
§. 306.
h) Porusoväni         Kdo pohrobiste, pro mrtvä tela lidskä ustano-
räni'hrobupref venäj ze zlomyslnosti nebo svevole porusi, bez po-
bräni nebo zievoleni hroby otevfe, odtud nebo z jinych mist, kdez
SÄy*aTd-se mrlvä tela l»dskä chovaji, tela tato nebo jednotlive
cizovänineceho cästi jich o sve moci prec vezme, nebo s mrtvymi tely
z veci techto; jjjgj^mj z|e naklädä, dopusti se pfecinu, a potrestän
byti mä tuhym vezenim od jednoho az do sesti me-
sicü.  Odcizili vsak nekdo v ümyslu zistnem neco na
pohrobistech, z hrobü, nebo na mrtvych telech , po-
trestän za to bud jako za krädez (§§. 172. a 460).
§. 307.
i)Nadrzoväni*         Kdo spüsobem, v §§.214. a 217. doteenym, do-
pficine nejake- pUg^| se nadrzoväni v pficine nejakeho pfecinu nebo
hoprecinunebo r                                     #         r                   o               i
pfestupku; prestupku, vinen jest preslupkem, a potrestän byti
mä v pfipadu onom vezenim od osmi dnü az do tri
mesicü, v pfipadu tomto az do jednoho mesice.﻿Strafgesetz. Zweiter Tlieil. V. Hauptst. ff. 306 u. 307. f{2
zu rechtfertigen versucht, ist, in soferne sich darin
nicht eine schwerer verpönte strafbare Handlung dar-
stellt, eines Vergebens^ srhu.ld.ia. und mit Arrest von
einem bis zu sechs Monaten zu bestrafen. Wenn jedoch
eines der in den §§. 300 und 302—305 bezeichneten
Vergehen durch Druckschriften begangen wird, so kann,
nach Mass ihrer Gefährlichkeit und beabsichtigten grös-
seren Verbreitung, die Strafe auf strengen Arrest bis
zu einem Jahre ausgedehnt werden, und es können in
diesem Falle die Schuldigen auch aus dem Orte oder
dem Kronlande, und wenn sie Ausländer sind, aus
sämmtlichen Kronländern des Kaiserthumes abgeschafft
werden.
§. 306.
Wer die für menschliche Leichen bestimmten Grab- h> Beschädigung
i                                                                                       ni. »r-   im i          von Grabstätten,
statten aus Bosheit oder Muthwillcn beschädiget, unbe-  **&****£*
«r--^,                      Y          <'                  V                       ......■    *      '                  Gräbern,   Hin-
fugl Gräber eröffnetAvon daher oder aus anderen Auf- wegnähme oder
1     9                            -J*.       1}                                                                             i       Misshandlung
bewahrungsorten menschliche Leichname  oder  einzelne aH, *•*•***« «■«*
"                                                           ***                                     v*         Kntwendungen
Theilc derselben eigenmächtig  hinwegbringt,   oder   an <""terhiG'9"'-
9                      9             .....Wk          9 >                                 ständen;
menschlichen Leichen Misshandhtngen^^£ffcht,\macht sich
eines Vergehens schuldig, und ist mit strengvm Arreste
von einem bis zu sechs Monaten zu ahnden. WSJMLWJM
düngen aber, die an Gi-abstätten, aus Gräbern oder
arTJjeic/ien in gewinnsüchtiger Absicht vorgenommen
werden, sind als Diebstähle (§§. 172 und 460) zu
behandeln.
§. 307.
Wer auf eine in den §§. 214 und 217 bezeich- 0 Vorsehubid-
'                                                                                                      stung in Rezie-
nete Weise sich der  Vorschubleistung in Beziehung auf  hu"9 auf •*■
—                           VI    Vergehen     oder
ein   Vergehen oder  eine   Uebertretung  schuldig macht, ■*'""   Ucbertre-
begeht eine Uebertretung,  und ist im  ersten Falle mit
Arrest von acht Tagen bis zu drei Monaten, im zioei-
ten bis zu einem Monate zu bestrafen.﻿1 |3       Zäkon trestni. Dil druliy. Hlava V. §§. 308—310.
§.   308.
k) Rozsifoyäni         Kdo prostfedkcm vefejneho ohlasoväni (pfibitim
nepravdivych              j.           v   •     r     •    v   v     •         .           vi, vi                       •»
«,epokojuj'clcbna zdi, verejnymi recmi nebo prcdnaskami a p.)
povfsii nebo roztrusuje, nebo däle rozsifujc povest nepravdivou.
p pov n j co ^o V(1fejne bezpecnosti znepokojujici, nemaje dü-
vodü dostatecnych, aby ji mel za pravdivou, a nebo
kdo roztrusuje neb däle rozsifujc neco spüsobu to-
hoto, coz. se vydävä za pfcdpovidäni, vinen jest pfe-
stnpkem, a potrestän byti mä tuhym vezenim od osmi
dnü az do tri mesicü.
§. 309.
Oivoti/.äkonni          Kdo  spüsobem,   v paragrafu pfedeslein dolco-
o ov n ; n^m? u vefejnost uvädi hlasoväni soudeü nebo zprävy
z jednäni soudü nebo jinych üfadü vefejnych, pokud
zakony jest zakäzäno, veci takove oznamovati, a ne-
bo kdo ohläseni nejake, o nemz vedel, nebo z pficin
dostatecnych mel za pravde podobne, ze jest zcela
nebo z cästi neprave, roztrusuje nepravdive za vyne-
seni vefejneho üfadu, nebo je za takove däle rozsi-
fujc, vinen jest pfestupkem, ac nenili to ein trestny,
na nejz ulozen jest trest tezsi, a potrestän byti mä
vezenim od jednoho az do tri mesicü.
§. 310.
m) shirky            Kdo spüsobem, v §. 308. doteenym, zavädi ne-
"e ktomu Jon-D0 ll vefejnost uvädi sbirky neb subskripee k tomu
ci, aby se nä-konci,  aby sc zaliradila nebo nahradila kauce propa-
sledky zäkonni »■, ,           v«ir           i     .                XX.Ia.1         l            E             _vij           '
finu trestnych dla, nejakä pokuta penezita nebo naprava skody pro
zmafiiy.     trestne ciny, dopusti se pfestupku a potrestän byti mä
vezenim od ctrnäcti dnü az do tri mesicü.
Bylli ale Sin nektery, v §§.308.—310. jmeno-
vany, vykonän tiskopisem ncjakym,  potrestati sc mä﻿Strafgesetz. Zweiter Theil. V. Hauptst. ff. 308—310. //#
§.30§^.
Wer im  Wege  öffentlicher   Verlautbarung (durch k)  Verbreitung
9          "                                                                 *    K                  falscher     beun-
Mauer-Anschläge, öffentliche Beden oder Vorträge und mögender Ge-
9    '      "                                                                               9                   rächte oderVor-
dgl.) ein falsches , für die öffentliche Sicherheit beun- hersagungen;
ruhigendes Gerücht, ohne zureichende Gründe es für
wahr zu halten, oder eine so geartete angebliche Vor-
hersagung ausstreuet, oder weiter verbreitet, ist einer
Uebertretung schuldig und mit strengem Arreste von
acht Tagen bis zu drei Monaten zu bestrafen.
§. 309^
auf die  im vorigen Puragraphe bezeichnetet)Gesetzwidrige
Jf'                                    9                     fr                                      Verlautbarungen;
^Abslimmuna   von   Bichtern   oder  Mitthei-
Wer
Weise dieT^Ab Stimmung von Richtern oder Mitthei
lungen aus^^erhdndFungenlder Gerichte oder anderer
öffentlicher tsenoraen, in so weit die Bekanntmachung
durch dieHBeselze untersagt ist, veröffentlichet, oder
irgend eiv^^erlautbarung fälschlich als Erlass einer
öffentlichen/ Behörde äua'gliy^
deren gänzliche oder theilweise Unechtheit ihm bekannt,
oder aus zureichenden Gründen wahrscheinlich war,
ist, in soferne sich darin nicht eine schwerer ver-
pönte strafbare Handlung darstellt, einer Uebertretung
schuldig und mit Arrest von einem bis zu drei Monaten
zu bestrafen.
§. 310.
Wer auf die im  §. 308 bezeichnete Weise Samm- "0 Sammlungen
'                                                                                                    —-—«-«■«..  oder   Subscrip-
lungen oder Subscriptionen, Behufs der Deckung oder u?"e" zur v>r-
ErsdtzleTstüng'' fuf^Cimtions^^rfaftT Geldstrafen   oder *<•«»'«*«• *w-
..              | w ...ii            ii ||   ......            TTfc—fcfcfe»M«MjS**aA.ji»              *  i '■•«»*'"'    '                                  gen    von   straf-
Jünt&Jtääigungen wegen strafbarer Handlungen, veran- baren     "••»>'-
staltet oder veröffentlichet, macht sich einer Uebertretung
schuldig und soll mit Arrest von vierzehn Tagen bis zu
drei Monaten gestraft werden.
Wenn   aber   eine   der   in   den   §§.   308—310
genannten Handlungen durch Druckschriften begangen
(Böhm.)                                                15﻿114      Zäkon trestni. Dil druhy. Hlava VI. §§. 311—313.
jakozto  pfecin   tuhym vezenim   od jednoho   az do
sesti mesicü.
Hlava sesta.
0 pfestupcich proti vefejnym zfizenim a
opatfenim,    jezto   nälezeji    ke    spolecne
bezpecnosti.
§• 311.
Kdo se dopusti         Kdo üfednika darem nejakym k strannosti nebo
pfestupku sva.-ku p0ruseni povinnosti sve üfedni svesti hledi, do-
deniuiednikak         I            X     4      1            X          tV i        l    X'          C     mir    ■
ziemu uüväni pusti se prestupku, ac nenili to zlocin v §. 105. jme-
moci üfedni an0Vany   nebo   nejake   jine   pfestoupeni   zäkona,   na
jak se tresce.             ,lv         •                         v v   r                          ,      ,      .
kterez ulozen jest trest tezsi, a potrestän byti mä
vezenim od jednoho az do sesti mesicü.
§. 312.
Kterä urazeni          Urazili nekdo slovem  nebo skutkem osobu ne-
vefejnychufed-jgjjQy    v §, oy# jmenovanou, kdyz vvkonävä nejaky
mku,sluzebni-Jv                   »             J                         »         /            o.     ,*    ,     J   ,J
ku, sträzi, zfi- pnkaz vrchnostensky,   anebo kona svuj urad   nebo
zencuAelezm^- g-fou sluzbu, potrestän budiz za pfestupek, ac nenili
pfestupek.   to ein trestny, na kteryz ulozen jest trest tezsi.
§. 313.
jak se tresci.           Urazeni slovem potrestati se mä vezenim ode
tfi dnü az do jednoho mesice, urazeni skutkem ale
vezenim od jednoho az  do sesti mesieü.
Byloli vsak urazeni spojeno s näsledky neja-
ltymi, a pfekaziloli se jim. skutecne vykonäni pfi-
kazu vrchnostenskeho nebo konäni üfadu nebo sluzby,
odsouzen bud vinnik k tuhcmu vezeni ode tfi az do
sesti mesicuv.﻿Strafgesetx. Zweiter Theil. VI. Hauptst. ff. 311—313.    ffö
wird, soll sie als  Vergelten  mit  strengem Arreste  von
einem bis zu sechs Monaten gccihna^wer^a'eh^m^ai^m"
«i«Bi«riMiPiiWJ^''«'ris»a^
Sechstes Hauptstück.
Von    Ueb ertr etungen   gegen   öffentliche  An-
stallen   und   Vorkehrungen,   welche   zur  ge-
meinschaftlichen Sicherheit gehören.
V
VF


....

Wer   einen Beamten   durch Geschenke   zu.   einer   Uebertretung
/Myya^Mia..yw «BWMBCsi'gaii  ->. _-v....-.-. &ftt-^sr.:..^. :■. — ■:-■■ --■ -ä'«' '    der      Serlcilung
Parteilichkeit  oder zur ^-Verletzung  seiner Amtspflichte<nes   Beamten
zu verleiten sucht,   begeht, in soferne sich darin  nicht der Amtsgewalt.
das im §. 105 bezeichnete Verbrechen oder eine andere      •'trafe-
sclnoerer verpönte Ge setze s-Ueb ertr ctung darstellt, eine
Uebertretung, und ist mit Arrest von einem bis zu sechs
Monaten zu bestrafen.                                  .   „,
•   *$£3I2.     v;>-"  1
Jede   wörtliche   oder  tfiätliche Beleidigung   einer  Beteidigtmatn
-■■      ithit   ummmmm »■»».jiLi»^ig>iii!>^iw.j^t^^^w^^       SfftntUcken
der im §. 68 genannten Personen, toenn diese in Voll- Beamte», m—
„,..''■rirp&v-.r'i:'■<<jy.-^,^  ,                                                  '                                                         ner,       Wachen,
Ziehung   eines ^'olfrlflfcccW^blC^Auftrugcs  oder   in ÄU8- **-**>**-&»-
Übung   ihres Amtes   oder Diensten   begriffen   sind,   ist,
wenn   sich   darin  nicht eine   schwerer verpönte straf-
bare Handlung darstellt, als Uebertretung zu ahnden.
f. 313.
Wörtliche Beleidigungen sind mit Arrest von drei      Straf».
Tagen bis zu einem Monate,  thätliche aber von einem
bis auf sechs Monate zu bestrafen.
Wenn jedoch die Beleidigung Folgen nach sich
gezogen, und wirklich die Vollstreckung des obrigkeit-
lichen Auftrages oder die Ausübung des Amtes oder
Dienstes verhindert hat, so ist der Schuldige zu stren-
gem Arreste von drei bis z?i sechs Monaten zu verurtheilen.
15*﻿115     Zäkon trestni. Dil druhy\ Hlava VI. §§. 314—316.
§. 314.
jak setotresce,         Kdo, nedopustiv se uräiky, v §. 312. dotcene,
jinak michäkveJ'nym spüsobem se v to michä, aby nektere z osob
vykonäväni siu-tarn jmenovanych v konäni üfadu neb sluzby nebo
zeb verejnych.u Vy Icq n ä van £ rozkazu vrchnostenskeho pfekäzel, do-
pusti se pfestupku, a potrestän byti mä vezenim od
jednoho dne az do jednoho mesice.
§. 315.
Jak se tresce          Pfestupku dopusti se i ten, kdo patenty, nafi-
p°rusen*P.aten,"zeni,   peceti   üfadfi   stätnich nebo obecnich,   aneb
tu a nanzeni         ,   '     *                        ,                                         t                     .   .      ,
a t. d. listiny od vrchnosti podepsane, pod jakym koli jme-
nem a v jake koli spüsobe za pficinou vefejneho
ohläseni pfibite neb vystavene, strhne, prec vezme,
roztrhä, poskvrni neb jinym spüsobem porusi. Sta-
neli se pfestupek tento z pouhe lehkomyslnosti nebo
svevole, tresce se vezenim ode ctyf a dvadeiti ho-
din az do jednoho tydne. Shledäli se ale pfi vyse-
tfoväni, ie tu byl ümysl, bud potupiti üfad, nebo
pfekaziti tomu, aby se nafizeni nejake ohläsilo a
zachovalo, tehdy se to tresce tuhym vezenim od
jednoho az do tfi mesicü. Podle povahy pfipadu a
pachatele müze se tuhe vezeni prodlouziti az do
sesti mesicü
§. 316.
Jak se tresce          Otcvfeli nekdo o sve moci nebo nemaje k tomu
"ü^Idu'vefeT-'Pr*vaj peceti üfadfi vefejnych,  pod kterymiz se za-
nych.      vfene chovaji pisemnosti nebo jine veci, potrestati se
to mä,  staloii se to z pouhe svevole nebo  z  lehko-
väzne zvedavosti, jakozto pfestupek vezenim od je-
dnoho az do tfi mesicü.﻿Strafgesetz. Zweiter Theil. VI. Hauptst. ff. 314—316. flfy
§. 314.
Wer sich ohne die im §. 312 vorausgesetzte Belei- Andere Einmen-
"""                                     •                                        gungen _jn    die
digung auf andjreJVVj^e^^                             der ebenda Vo"'^*ref'
genannten "Personen   in   der   Ausübung   ihres   Amtes      Dientte.
oder Dienstes oder in Vollziehung eines obrigkeitlichen
Befehles   zu   hindern,   macht  sich   einer   Uebertretung
schuldig   und   ist   mit   Arrest  von   einem Tage bis zu
einem Monate zu bestrafen.
§. 315.
Einer   Uebertretung   macht   sich   auch  derjenige Vpjfj*""* "d"
schuldtaK der Patente.   Verordnungen, Siegel der Staats-   Verordnungen
oder   Gemeindebehörden   oder? unter   was   immer   für      strafe
^»Jtm»%\Wrm\Wt9hWf»wSt^a9f^äWI»^^                                                                            ^r        --------r-^...__»,^%v__            K                     *
Namen und Gestalt zur öffentlichen BekanntmacTtung
angeschlagene oder ausgesetzte',^jvÖn"'"a*cf'Öb~figkeit
Unterfertigte Urkunden abreisst, hiriwegnimmt, zerreisst,
besudelt, oder auf andere Art verletzt. Geschieht diese
Uebertretung aus blossem Leichtsinne oder Muthwillen,
so ist die Strafe Arrest von vier und zwanzig Stun-
den bis zu einer Woche. Zeigt sich aber bei der Un-
tersuchung die Absicht, entweder die Behörde zu be-
schimpfen , oder die Bekanntmachung und Befolgung
einer Anordnung zu verhindern; so ist die Strafe
strenger Arrest von einem bis zu drei Monaten. Nach
Beschaffenheit des Falles und des Thäters kann der
strenge Arrest bis zu sechs Monaten ausgedehnt
werden^
§. 316.
Eine eigenmächtige oder widerrechtliche Eröffnung Eröffnung   «/■-
,                                                                                                         ./•...              j. ••          fentlicher Amt s-
offentlicher Amtssiegel, unter denen schriftliche Aufsatze
oder andere Gegenstände verschlossen gehalten werden,
ist, wenn sie aus blossem Muthwillen oder leichtfertiger
Neugierde verübt wird, als Uebertretung mit Arrest
von einem bis zu drei Monaten zu bestrafen.
»iegel.
Strafe.﻿121      Zäkon trestni.  Dil druhy. Hlava VI. §§. 325—327.
vezenim od jednoho az do tfi mesicü, pakliby opetne
byl postizen, tuhym vezenim tez tak dlouhym.
§. 325.
Jak se tresce          Kdo, nemaje v ümyslu, nekoho osäliti (§§.106.,
bopost^bfovA-ll**» HS« a 197.) mince berne nebo z obehu vzate
ni minci a Pa-(odvolane) pozlati nebo postfibfi, nebo mince pa-
neLTefejny'ch metne> medalie, tantesy nebo cokoli jineho razeneho;
papirü üvernich taktez kdo adresy, nävesti nebo vübec dila tiskovä v
bez podvod-    .   i        i           °      ■■        i_   *      r    v     i j   v          vi  j               iv
neho ümysiu. takovem spusobu zhotovi, ze kdyz se nekdo povrchne
na ne podivä, snadno je müze za berne mince nebo
vefejne papiry üverni poklädati, dopusti se tim pfe-
stupku a potrestän byti mä vezenim od jednoho az
do tfi mesicü a propadenim vseho toho, co proti zä-
konu byl udelal.
§. 326.
Kterak se tre-         Kdo chovä tak feceny stroLxazici nebo tiskaci,
sce nedovolene         i_jv           j-vj       ,     .       -=.*"*f^    .      ,   ,     v                   v
choväni strojeneoDC-rzev od uradu k tomu dovoleni bud vyslovne,
raziciho nebo anebo tim, ze se mu povolilo provozovati nejakou
zivnost nebo fabrikaci, ku kterez strojü razicich nebo
tiskacich potfebi jest, dopusti se pfestupku, a potre-
stän byti mä, krome toho, ze stroj razici nebo tiskaci
propadne, ponejprv vezenim od osmi dnü az do je-
dnoho mesice, kdyzby pfestupek opakoval, vezenim
jednoho mesice, a mimo to, bylliby zivnostnik, i
zträtou zivnosti.
§. 327.
Jak se tresce          Kdyz  nekdo   bez dovoleni üfedniho chovälig,
nedovoiene   knehtiskafskf, nebo  lis  rucni s pismem,   nebo  lis
chovam  li.su          i                    •"'                          %                   *          .......
pokoutnich. medo-kameno- neb dfevotiskärsky aneb jaky koli jiny
stroj tiskaci, kteryz jest spüsobny k mechänickemu
nebo chemickemu zmnohonäsoboväni tiskopisu (VyhI.
pat. cl. II.), dopusti se tim pfestupku, kteryz potre-﻿Strafgesetz. Zweiter Theil. VI. Hauptst. ff. 325—327. f21
bei wiederholter Betretung mit eben so langem stren-
gen Arreste zu bestrafen.
§. 325.
Wer ohne die Absicht, Jemanden zu hintergehen YfrMli!en •**
'                                                 "             Versilbern    von
(§§. 106,   114,   118 und 197), gangbare oder auch J'uiatn **a
'-'i'0'              »             '                                 J\ V  — V.i-                               Nachbildung von
ausser Cours gesetzte fverrufene) Münzen vergoldet oder »«*•■•*««••/-
,.              i)                  K             I        S                             S>                         fcntlichen    Cre-
versitbert, oder Denkmünzen, Medaillen, Spielpfennige dits - •>»*»*■
'                           —           '           «»*-                     „' .              »*"<   betrügeri-
oder was immer für geprägte Erzeugnisse; ebenso wer •*** Absicht.
Adressen, Ankündigungen oder überhaupt Druckwerke
Betrachtung leicht als gangbare Münzen oder öffentliche
Credits-Papiere angesehen werden können, macht sich
einer Uebertretung schuldig, und ist mit Arrest von
einem bis zu drei Monaten, und dem Verfalle aller
gesetzwidrigen Erzeugnisse zu bestrafen.
§. 326.
Wer ein sogenanntes Stoss- oder Pressquerk hält, Unbefugtes nai-
■»%-•..-.-,.•                                                                   ten eines Press-
ohne von der Behörde dazu   ausdrücklich,   oder  durch   »der sioss-
werkes.
die Bewilligung zur Betreibung eines Gewerbes oder strafe.
einer Fabrikation, wozu Stoss- oder Presswerke noth-
wendig sind, die Erlaubniss erhalten zu haben, macht
sich einer Uebertretung schuldig, und ist nebst dem
Verfalle des Stoss- oder Presswerkes das erste Mal
mit Arrest von acht Tagen bis zu einem Monate, bei
wiederholter Uebertretung nebst einmonatlichem Arreste,
wenn er ein Gewerbsmann ist, auch mit dem Verluste
des Gewerbes zu bestrafen.
§. 327.
Wenn Jemand eine Buchdruckerpresse, oder eine Unbefugtes•//«/.
'             '                          ten einer   VVin-
Handpresse mit Schriftsatz, oder eine Kupferdruck-, M*r****-
Steindruck-, Holzdruck-Presse oder was immer für ein
Presswerk, das zur mechanischen oder chemischen Ver-
vielfältigung von Druckschriften geeignet ist (Art. II.
des K. M. P.) ohne Erlaubniss der Behörde hält, begeht
(Böhm.)                                                   16﻿122     Zäkon trestni. Dil druhy. Hlava VI. §§. 328—330.
stän byti mä propadenim stroje tiskaciho, a pokutou
penezitou od jednoho sta az do peti set zlatych, uzi-
valoli se ho ale dele, mimo to vezenim od jednoho az
j        ,vi          v    r    o
do tri mesicü.
§. 328.
jak se tresce         Taktez potrestän budiz ten, kdo stroj nejaky, v
^Dejak^vy-äe §§• ^26. a 327. jmenovany, zhotovi, neobdrzev po-
jmenovany bezyoleni k provozoväni zivnosti, nebo fabrikace, kde se
povolte0nvIizb0" stroje  takove delaji, nebo   pfikazu neb  dovoleni k
tomu od üfadu.
§. 329.
jak »e tresc«         Tymz spüsobem za pfestupek potrestati se mä,
koik^vadeTne-kdyz nekdo bez povoleni üfedniho delä a uzivä puncfi,
bo vzoru k pa-kolkovadel nebo licich vzorcfi, jake koli formy, jimiz
d lam mmci. ge mtmou ^^iati v kovech otisky nebo plastickä na-
podobeni minci podle räzu, v tuzemsku nebo v cizo-
zemsku zäkonne bezneho, necht ustanoveny jsou ku
hräni, kozdoboväni anebo k jake koli jine potfebe, ac
o sobe dovolene.
§. 330.
DSiäniüfednich          Kdo udelä pecet üfadu vefejneho (§. 316.), ne-
P*rouS r° maje k tomu pfikazu od toho üfadu, jemuz ta pecet
svedci, nebo kdo pecet udelanou vydä nekomu jine-
mu, nezli tomu üfadu, kteryz ji delati nafidil, dopu-
sti se p estupku, a potrestän byti mä ponejprv veze-
nim od jednoho tydne az do jednoho mesice, kdyby
pfestupek opakoval, vezenim jednoho mes'ce, a mimo
to, bylliby zivnostnik, i zträtou zivnosti.﻿Strafgesetz. Zweiter Theil.  VI. Hauptst. ,$f. 328 -330. f22
eine Uebertretung, welche mit dem Verfalle des Press-
werkes, und mit Geldstrafe von einhundert bis fünfhun-
dert Gulden, und bei länger fortgesetztem Gebrauche
auch noch mit Arrest von einem bis zu drei Monaten
zu ahnden ist.
§. 328.
Ebenso ist  Derjenige zu bestrafen, welcher eines unbefugte v«--
_                                fertigung    eines
der in den §§. 326 und 327 bezeichneten Werke ver- der vorgenann-
ten Werke.
fertiget, ohne die Bewilligung zur Betreibung eines
Gewerbes, oder einer Fabrikation, die derlei Werke
erzeugen oder den Auftrag oder die Erlaubniss der
Behörde dazu erhalten zu haben.
§. 329.
In  gleicher Weise   ist die  ohne  Erlaubniss   der    Verfertigung
T                                                                                                     von    Punzen,
Behörde geschehene Verfertigung und der Gebrauch von Stamptin   oder
Punzen, Stämpeln oder Guss-Modellen, von was immer Fachbildungen
. ,   ,         y             .                                        von Münzen.
für einer Form, mit welchen Abdrücke oder plastische
Strafe.
Nachbildungen von Münzen nach einem im In- oder
Auslande gesetzlich gangbaren Gepräge in Metallen
erzeugt werden können, dieselben mögen zum Spiel-
werke, zu Verzierungen oder zu sonst was immer für
einem, obgleich an sich erlaubten Zwecke bestimmt seyn,
als  Uebertretung zu bestrafen.
S'A
Wer   ein   öffentliches Amtssiegel  (§.   316) ohne Unbefugte Vor.
Auftrag des Amtes, für welches dasselbe gehört, verfer-  ucher Siegel.
tiget, oder das verfertigte an Jemand Anderen verab-
folgt, als an das Amt, welches die Verfertigung aufge-
tragen hat, macht sich einer Uebertretung schuldig, und
ist das erste Mal mit Arrest von einer Woche bis zu
einem Monate, bei wiederholter Uebertretung mit ein-
monatlichem Arreste und wenn er ein Gewerbsmann ist,
auch mit dem Verluste des Gewerbes zu bestrafen.
16 *
Strafe.﻿123      z»kon trestni. Dil druhy. Hlava VII. §§. 331—33*.
Hlava sedmä.
0   pfestupcich  proti   povinnostem   vefej-
neho üfadu.
§. 331.
jak  se tresci          Kdyz nekterä  z   osob v  §. 68. jmenovanycb,
*i taietafoi ^onajlc ®*d svüj nebo svou sluzbu, urazi nekoho
sträzejezto pfi skutkem (zacez se zvläste to poklädä, kdyz nekoho
üfadunebTsv"2^116 v pfipadech jinych, nez ktere se v zäkonech
sluzby nekoho ustanovuji), dopusti se pfestupku a potrestäna byti mä
urazi skutkem. p0 ^^ vgzen[m 0de tfi dnü az do jednoho mesice,
po druhe tuhym vezenim tez tak dloultym.
§. 332.
Kdy   se trest         Staloliby se urazeni skutkem v okolnostech ta-
p           kovych, ktere daly neb aspon däti mohly pficinu ke
shluknuti, tresce se to tuhym vezenim od jednoho az
do tfi mesicü.
§. 333.
Kterak se tres-          Kdo nemaje ümyslu podvodneho (§. 199. lit. b),
nztpodvod°nZehovy^ava se  za  vefejneho  üfednika  nebo  sluzebnika,
ümyslu vydävä anebo nose bez povoleni uniformu osobuje sobe tim
üfednlkü^nebo P°dobu  vefejneho üfednika neb vojäka, dopusti se
sluzebnika.   pfestupku, a potrestän byti mä vezenim ode tfi dnü
az do jednoho mesice.
V jakou pokutu                                                    S*   *»8*»
upadäten, kdo         \£r\0 uez dovoleni nosi tuzemske neb eizozem-
nosi  bez dovo-   .  .   «, .          lii                v          ,.            •            v            i
leni znameni ske rady nebo dekorace ceslne, dopusti se prestupku,
fädovä nebo ji- a Upa<jä v pokutu penezitou od desiti az do sta zlatych.
necestne deko-        w             *               ■                                                                      »
race.﻿Strafgesetz. Zweiter Theil. VII. Hauptst. ff. 331—334. f^3
Siebentes HauptstücU.
Von den  Uebertretungen   gegen die Pflichten
eines öff entlich en Amtes.
§.   331.
Wenn   eine   der   im*»jff.'°f>8 bezeichneten Personen Bestrafung der
"                                                                               öffentlichen   Bc-
sich  in  ihren Amts- oder Dienstverrichtungen thätliche ■"**"■   &****>
_^.    „.nx-*** Wachen lt. s. f.,
Beleidigungen erlaubt  (worunter insbesondere 'Verhaft- die sich '"ihrc"
.....       ■     jLaaam**9*                                                                                                                Amts- oder
itSttmiTti'g'ch in anderen, als durch die Gesetze bestimm- Di*—*a»rrtek-
"                                                                                                                                        lungen   thätliche
ten Fällen begriffen sind), so macht sie sich einer Ueber-  Beleidigungen
9     "                     "                                                                                              erlauben.
tretung schuldig, und ist das erste Mal mit Arrest von
drei Tagen bis zu einem Monate, das zweite Mal mit
eben so langem strengen Arreste zu bestrafen.
§.  332.
Wäre die thätliche Beleidigung unter Umständen Vmtuud*   zur
9        —                                                        Verschärfung
geschehen,   welche  zu   einem  Auflaufe Anlass gegeben    der strafe.
haben oder doch geben konnten, so ist die Strafe stren-
ger Arrest von einem bis zu drei Monaten.
Wer   sich   ohne  oetrügerische  Ab&icht f§.  199, Strafe d»»je»i-
^pB(__'V||—_^F      *■«»         '  gen,     der    sich
lit. b) für einen öffentlichen uedniieh oder Diener aus- ohne b»trug»n-
J   '                               "                                                                                                         sehe Absicht für
gibt, oder sich durch das unbefugte Tragen der Uniform •*»*■   «//■«'-
J      . '                                                                        I  .9                   9                              I              Uchen    Beamten
den Anschein eines öffentlichen Beamten oder Militärs srf»riW»««r«M-
"                                                                                                        gibt.
anmasst, macht sich  einer Uebertretung schuldig, und
soll mit Arrest von drei Tagen bis zu einem Monate be-
straft werden.
§.  334.
Wer unbefugt in- oder ausländische Ordenszeichen     Unbefugte»
'                                                                                                                   Tragen von Or-
oder Ehrendecorationen trägt,  begeht eine Uebertretung, denszeuhenoder
9   '          9                                                         9r  anderen Ehren-
und verfällt  in  eine  Geldstrafe von zehn bis hundert   decorationen.
Gulden.﻿124   Zäkon trestni Dil druhy. Hlava. VIII. §§. 335 a 336.
Hlava   osnia.
0 pfeöinech a   pfestupcich   proti bezpec-
nosti  zivota.
§. 335.
obeeny pfedpi»          Pro vselike cineni nebo opominuti,   o nemz ci-
otrestäniypfi-n^e] :jv ^ pftrozen/xh jeho uäsledkü, ktere kazdy
iini precinu  a             J               I                 J        J                              »                            i
pfestupku proti snadno poznati muze, nebo podle predpisu zvläste
bezpeenosti £*"vyhläsenych, nebo podle sveho stavu, üfadu, povo-
läni, sve zivnosti, sveho zamestnäni, nebo vübec po-
dle svych zvlästnich okolnosli müze nahlizeti, ze jest
takove, ze se jim müze spüsobiti, nebo zvetsiti ne-
bezpecenstvi zivota, zdravi nebo bezpecnosti tela
lidskeho, potrestän budiz kazdy vinnik, posloli z toho
tezke uskozeni na tele nejakemu cloveku (§. 152.),
jako pro pfestupek vezenim od jednoho az do sesti
mesicü; pakli ale z toho posla smrt cloveka, jako pro
pfecin tuhym vezenim od sesti mesicü az do jednoho
roku.
§. 336.
zviAStni pfi-           Toho, co v  paragrafu pfedeslem pfedepsäno,
Pftpfed,°nbu.t0  zvläste uziti jest, kdyz posla smrt neb tezke usko-
zeni na tele z nektereho z näsledujicich provineni:
a)  kdyz se neopatrne chovä zhave uhli v mistech
zavfenych;
b)  kdyz se nesetfi potfebnych opatrnosti pfi plav-
bäch vodnich;
cj kdyz se nezachovävaji pfedpisove, vydani v pfi-
cine parnich lodi, parnich strojü a parnicb kotlü
nebo jine potfebne zvlästni opatrnosti;﻿Strafgesetz. Zweiter Theil. VIII. Hauptst. ff 335 u. 336.  f^4
Achtes  MMauptstück,
Von den Vergehen und Uebertretungen gegen
die Sicherh eit des Lebens.
Jede Handlung oder Unterlassung, von welcher der aS^rTJr^KJ
Handelnde schon/iach ihren natürlichen, für Jedermann •SP*"», auf'".'
j*                                     ——-             '/-ji T                                   vergehen und
leicht erkennbaren Folgen,  oder vermötifcf besonders be- Uebertretungen
9       ?                               a s                                      gegen    die    01
kannt gemachter Vorschriften, ode&nach seinem Stande, <**<!rAj"1*"
Amte, Berufe, Gewerbep seiner,- Beschäftigung, oder
überhaupt nach seinen besonderen Verhältnissen einzu^
sehen vermag, dass sie eine Gefahr für das Leben, die
Gesundheit oder körperliche Sicherheit von Menschen
herbeizuführen, oder zu vergrössern geeignet sei, soll,
wenn hieraus eine schwere körperliche Beschädigung
(§. 152) eines Menschen erfolgte, an jedem Schuldtra-
genden als Uebertretung mit Arrest von einem bis zu
sechs Monaten; dann aber, wenn hieraus der Tod eines
Menschen erfolgte, als Vergehen mit strengem Arreste
von sechs Monaten bis^u einem Jahre geahndet wer-
den.
§.  336.
Die Vorschrift des vorstehenden Paragraphes ist *»•»■*«••«**4i«
insbesondere in Anwendung zu bringen, wenn der Tod
oder die schwere körperliche Verletzung aus einem der
nachstehenden Verschulden eingetreten ist:
a) durch unvorsichtiges Unterhalten von brennenden
Kohlen in verschlossenen Bäumen;
V) durch Ausserachtlassen der nöthigen Vorsichten bei
Wasserfahrten ;
c) durch Nichteinhaltung der in Beziehung auf Dampf-
schiffe,  Dampfmaschinen und Dampfkessel gege-
benen Vorschriften oder sonst nöthigen besonderen
Vorsichten;﻿125    Zäkon trestni. Dil druhy. Hlava VIII. §§. 337 a 338.
d)  kdyz se neopatrne pfedse jde pfi koufeni sirou
a pfi uziväni prostfedkfiv narkotisujicich;
e)  kdyz se nedaji vystraznä znameni pfi nalekäni
zelez chytacich, lecek, vlcich jam a samostfilü;
f)  kdyz se nezachovävaji zvlästni pfedpisy o de-
läni, choväni, prodäväni, vozeni a uziväni veci
ohnestrojnieh, tfaskavych preparätü, stfilecich
zäpalek, sirek tfecich a zapalovacich i lätek
vselikych, jezto se tfenim snadne zapäli, stfiie-
ciho prachu a lätek vybuchujicich (stfileci ba-
vlny), zvläste take tim, ze se takove veci tajne
pfilozi k näkladu, kteryz se odesilä postou nebo
po zeleznici;
g) kdyz se nesetfi opatrnosti, pfi provozoväni
hornictvi pfedepsanych.
§. 337.
pfedpis, jak se         Dopustilli se nekdo nejakeho cinu nebo nejakeho
k^uskte^aopominuti, jezto se podle §. 335. za provineni pfi-
tele nebo usmr-cisti mä, vzhledem na veci, v §§. 85., lit. c) 87. a
"pTovin^niV 89. jmenovane,  nebo v  dotcenych tarn okolnostech
okolnostech zvläste nebezpecnych, odsouzen proto budiz jako pro
ZVlapSefnychbeZ"P^ee,n ^ tuhemu vezeni od sesti mesicfi az do dvou
rokfi i tehda, kdyz z toho poslo toliko tezke uskozeni
na tele; byloli tim vsak spfisobeno usmrceni, k tuhe-
mu vezeni az do tfi let.
§. 338.
jak se tresce           Kdo se v f ekäch nebo v rybnicich mimo mista,
kieh   bnleiok°^ u^u ^ tomu ustanovenä, nebo proti zäpovedi, od
a t. d.     üfadu vydane a vübec vyhläsene, koupä,  taktez kdo
se casu zimniho mimo mista k tomu ustanovenä na﻿Strafgesetz. Zweiter Theil. VIII. Hauptst. f ff. 337 u. 338. f25
d)  durch Unvorsichtigkeit bei Schwefelräucherungen
und Anwendung von Narkotisirungs-Mitteln;
e)  durch Nichtanbringung von Warnungszeichen bei
Aufstellung von Fangeisen, Schlingen, Wolfs-
gruben und Selbstgeschossen ;
f)  durch Ausserachtlassung der besonderen Vorschrif-
ten über Erzeugung, Aufbewahrung, Verschlciss,
Transport und Gebrauch von Feuerwerkskörpern,
Knallpräparaten, Zündhütchen, Beib- und Zünd-
hölzchen und allen durch Beibung leicht entzünd-
baren Stoffen, Schiesspulver und explodirenden
Stoffen (Schiessbaumwolle), insbesondere auch da-
durch, dass derlei Gegenstände heimlich den Frach-
ten der Post-Anstalten oder Eisenbahnen beige-
packt werden;
g)  durch Nichtbeobachtung der bei dem Betriebe von
Bergwerken vorgeschriebenen Vorsichten.
§.  337.
Wenn  eine  nach   §. 335  als Verschulden  zuzu- Vorschriften bei
erfolgter    Tiid-
rechnende  Handlung  oder   Unterlassung  in Beziehung tung'oder»chw»-
rer ItOrptrltchtr
auf die  in den §§. 85, lit. c), 87 und 89 bezeichneten  Beschädigung
aus  einem   Vcr-
Gegcnstände  oder  unter den dort erwähnten besonders schulden   unter
•                     besonders     ge-
gefährlichen Verhältnissen begangen wird,  so  soll die- ßhriichen ver-
lud missen.
selbe auch dann, tvenn hieraus nur eine schwere körper-
liche Beschädigung erfolgte, als Vergehen mit strengem
Arreste von sechs Monaten bis zu zwei Jahren, und im
Falle einer dadurch veranlassten Tödtung bis zu drei
Jahren verurtheilt werden?*?
§.  338.
Wer in Flüssen oder Teichen ausser den von der Gegen da.» ff«.
den in Flüssen,
Behörde dazu bestimmten Orten oder gegen ein von der    Teiehe,, »«*
Behörde erlassenes und zur öffentlichen Kenntniss ge-
brachtes Verbot  badet, ingleichen wer zur  Winterszeit
ausser den dazu bestimmten Strecken auf dem Eise schlei-﻿126    Zäkon trestni. Dil druhy. Hlava VIII. §§. 339 a 342.
lede klouzä, konecne kdo v takovy cas, kdyz pro
nastävajici nebezpecenstvi to bylo zapovezeno, pfedce
se odväzi jiti pfcs led, potrestän byti mä pro tento
pfestupek vezenim ode tfi dnü az do jednoho mesice.
§. 339.
pfedpis, ty'kaji-         Nevdanä osoba zenskä, kterä jest  s  ütezkem,
tlh^tnylifofobma P*' slehnuti povolati ku pomoci bäbu, porodniho
ienskych. pomocnika nebo nejakou pocestnou zenu. Pakliby ji
byl porod pfekvapil, nebo byloliby ji neco v tom pfe-
käzelo, aby povolala pomoc, a bylaliby bud potratila,
anebo by dite, jsouc zive narozeno, ve ctyfech a
dvadeiti hodinäch po porodu zemfelo, tehdy poyinna
jest, oznämiti slehnuti sve osobe, kteräz mä prävo, pfi
porodu pomähati, anebo kdezby osoby takove nebylo,
osobe üfedni, a ukäzati ji plod nedonoseny nebo dite
mrtve.
§. 340.
jak se tresce           Zatajeni  porodu,  jezto  se  stalo  proti  tomuto
zatajeniporodu.    V1.         .           *       .              »iiv          i        i         rv    *
predpisu, potrestati se ma, kdyz osoba, kteräz to za-
tajila, se uzdravi, jakozto pfestupek tuhym vezenim
ode tM az do sesti mesicü.
§. 341.
jak se tresce           Kdo, jeda na voze nebo na koni, z neopatrnosti
ncopatrne jez-    vi     •           s  •   J             •   •    »'                  U        y.              ivv
deni  na  voze nekoho  prejede  a jej  tim usmrti nebo mu tezce na
neb na koni. zdravi uskodi, potrestän budiz podle §. 335.
§. 342.
Jak se tresce           PHjdeli vc vysetfoväni na jevo, ze k te nfihode
rychle   jezdfni    ,.v.   .,   J       , ,,    . ',                          i             i       •           -
na voze neb naPr,cln,1° rychle jeti na voze nebo na koni;  ma se to
koni.      poklädati  za pfitezujici okolnost   a pfi  vymefoväni
trestu jeste zvläste hledeti na to,  co se proti rychle-
mu jezdeni na voze nebo na koni nafizuje v §. 427.﻿Strafgesetz. Zweiter Theil. VIII. Hauptst. ff. 339—342. f26
fet, wer endlich zur Zeit, da es wegen eintretender Ge-
fahr verboten worden, sich dennoch über eine Eisdecke
wagt, ist für diese Uebertretung mit Arrest von drei
Tagen bis zu einem Monate zu bestrafen.
§.  339.
Eine    unverehelichte   Frauensperson,    die    sich Vorschuß  für
unverehelichte
schwanger befindet, muss bei der Niederkunft eine Heb-    schwangere
Frauensperso-
amme, einen Geburtshelfer oder sonst eine ehrbare Frau «««.
zum Beistande rufen. Wäre sie aber von der Nieder-
kunft übereilt, oder Beistand zu rufen verhindert wor-
den, und sie hätte entweder eine Fehlgeburt gethan, oder
das lebendig geborne Kind wäre binnen vier und zwan-
zig Stunden, von Zeit der Geburt an, gestorben, so ist sie
verbunden, einer zur Geburtshilfe berechtigten, oder wo
eine solche nicht zur Hand ist, einer obrigkeitlichen Per-
son von ihrer Niederkunft die Anzeige zu machen, und
derselben die unzeitige Geburt oder das todte Kind vor-
zuzeigen.
§.  340.
Die gegen diese  Vorschrift geschehene   Verheim- Strafe auf die
Verheimlichung
Hebung der Geburt tvird nach Herstellung der Verheim-   der Geburt,
Hellenden als Uebertretung mit strengem Arreste von drei
bis sechs Monaten bestraft.
§. 341.
Wer aus Unvorsichtigkeit Jemanden durch Ueber- SEJ^JJfö.
fahren oder Ueberreiten tödtet oder körperlich   schwer        ""•
'                                                                                                 '                                            Strafe.
beschädiget, ist nach §. 335 zu bestrafen.
§.  342.
Zeigt sich bei der Untersuchung, dass zu dem Vor- ftc^1i"afSthn".
falle das schnelle Faliren oder Reiten beigetragen habe;      strafe.
so ist dieser Umstand als erschwerend zu betrachten, und
bei Ausmessung der Strafe noch besonders auf dasjenige
Rücksicht zu nehmen,  was gegen das schnelle Fahren
und Reiten im §. 421 verordnet ist.﻿127     zikon trestni. Dil druhy. Hlava XX. §§. 343—345.
§. 343.
Jak se tresce           Kdo, nenabyv lekafskeho uceni,   a nemaje die
sTtoma "p^ävi*!za-i0na Prava-> leeiti co lekaf neb hojic nemocne, le-
lekafstvi  nebo kafstvi   neb  hojicstvi   spüsobem zivnosti  provozuje,
noi^provozuje" aneDo   obzvläste  se  uzivänim magnetismu zvifeciho
neb  zivotniho  anebo par eterovych  (narkotisoväni)
obirä, dopusti se tim pfestupku, a potrestän byti mä
vezenim,   a  podle  toho, jak diouho tu nedovolenou
zivnost provozoval, a podle velikosti skody,  kterou
tim spusobil, tuhym vezenim od jednoho az do sesti
mesicü; pakli ale z provineni jeho posla smrt cloveka,
potrestän byti mä pro pfecin podle §. 335.
§. 344.
Jak se tresci           Jestli provinilec cizozemec,  vyhosten budiz po
cizozemci.   Jokonanem trestu z  veskerydi korunnich zemi ci-
safskych.
§. 345.
Prodäväni leku         Prodävajili se lekove, pfi jichzto vydäväni podle
zapovezenych 0Decne noni)y lekärnicke nebo podle pfedpisu zvläste
tresce se za                          v       • •  •
pfestupek.    vydanydi setfiti jest zvlästnich opatrnosti,  nezacho-
vävajic pfedpisu techto, potrestäni zato budtez majitel
lekärny aprovisor, tak i pomocnikjako za pfestupek.
Kterak se tre-         NevedelH o tom majitel lekärny,  a padäli nan
SCe karr!6-11C Jen»ta vma> *'e podle povinnosti nedohlizel, odsouzen
a) kdyz o tom bud k pokute od dvadeiti peti az do padesäti zlatych,
nevedei;     pVj jru|lcm pfestoupeni od padesäti az do sta zlatych.
Pfi tfetim pfestoupeni budiz mu odejmuto vedeni le-
kärny, a bud mu zfizen provisor.﻿Strafgesetz. Zweiter Theil. VIII. Huuptst. ff.343-343. ffJ7
§.   343.
Wer,   ohne  einen  ärztlichen   Unterricht  erhalten i'nbefugte km».
Übung der Arze-
zu haben, und ohne gesetzliche Berechtigung zur Behand- "i<- *",rf u"■""'-
arzencikunsl als
Gewerbe.
lung von Kranken als Heil- oder Wundarzt, diese ge
werbsmässig ausübt, oder insbesondere sich mit der An-
wendung von animalischem oder Lebens-Magnetismus
oder von Aether-Dämpfen (Narkotisirungen) befasst,
macht sich dadurch einer Uebertretung schuldig, und soll
mit Arrest, nach der Länge der Zeit, in welcher er die-
ses unerlaubte Geschäft getrieben, und nach der Grösse
des Schadens, den er dadurch zugefügt hat, mit strengem
Arreste von einem bis zu sechs Monaten; im Falle des
aus seinem Verschulden erfolgten Todes eines Menschen
aber wegen Vergehens nach §. 335 bestraft werden.
Strafe.
§.  344.
Ist der Straffällige ein Ausländer,  80 ist derselbe wStrafe 9/9'»
110                                             '                                               den    Ausländer.
nach vollendeter Strafzeit aus den sämmtlichen Kronlän-
dern des Kaiserstaates abzuschaffen.
§.  345.
Der Verkauf von Arzeneimitteln,  deren Verabfol- Verkauf verbo-
'           teuer    Arzenei-
gung durch die allgemeine Apotheker-Norm oder durch       miltet
specielle Vorschriften an besondere Vorsichten gebunden
ist,  ohne Beobachtung dieser Vorschriften ist als eine
Uebertretung sowohl an dem Eigenthümer und Provisor
der Apotheke, als dem Gehilfen zu bestrafen.
Hat der Eigenthümer nicht davon gewusst, so dass   Strafe gegen
9                                                              9                   '                         den Eigenthümer
ihm nur Mangel der schuldigen Aufsicht zur Last fällt, *"   Apotheke,
w                 '                                          •              wenn   er   davon
so   ist  derselbe  zu  einer Strafe von fünf und zwanzig «***•   »««"««'
bis fünfzig Gulden,   bei dem zweiten Falle von fünfzig
bis  hundert Gulden   zu verurtheilen.   Bei  dem  dritten
Uebertretungsfalle wird ihm die Führung der Apotheke
benommen, und ein Provisor bestellt.﻿131     Zäkon trestni. Dil drnhy. Hlava VHI. §§. 358-361.
k hojici neve-ktery^ pfedse vzatou na nemocnem operaci nesikov-
domosti  provi-               £     i»l    X.-1   JI                             e_ - *   J   KU      j   *«      1
niiemu.     nou spusobil nasledky, v paragratu predeslem dotcene.
§. 358.
jak se tresci ie-         Kdyz lekaf neb hojic nemocneho pfejal,  a pro-
kafi neb hojici,     .     ,               v        0v        v      •   »          jv            i     .    v          vi      ,
kdyi zanedbajivesti se nan müze, ze jej pozdeji na skutecnou skodu
nemocneho. zdravi jeho podstatne zancdbal, mä se mu pro takovy
pfestupek uloziti pokuta penezitä od padesäti az do
dvou set zlatych. Byloli tim nemocnemu tezce ubli-
zeno, nebo poslali z toho smrt jeho, uziti se mä
pfedpisu, obsazeneho v §. 335.
§. 359.
jak se tresci         Lekafi, hojici, lekärnici, bäby porodni a ohle-
osoby lekarske,  ,    v.         '__,  -     .   •              •      •     i  j   1     i-           ••              1     .
kdy£ neoznämi daci mrtvych jsou povinui, kdykoh se Jim vyskytne
podezfeiä ümr- nejakä nemoc, nejake poraneni,  nejaky porod  neb
ti   nebo   pode- ,   °   .,        vi.      ,     v            • j            j      *     f      i   y.              .
zfeie nemoce. umrti, pri kteremz vzejde podezrem ziocinu nebo
pfecinu, anebo vübec nejakeho ublizeni näsilneho od
jinydi spüsobeneho, jsou povinni, oznämiti to bez
prodleni üfadu. Opominouli to oznämiti, potrestäni
budou pro to jako pro pfestupek pokutou penezitou
od desiti az do sta zlatych.
§. 360.
jak se tresci          Kdyz se dokäzo,  ze ti,  na kterez z povinnosti
Drislusiiici   Dft-
moeneho, kdyipHrozene nebo pfejate nälezi, aby nemocneho opa-
jej zanedbaji. trovali,  jemu doccla sejiti dali na potfebne pomoci
lekarske. kde se pomoc takovä opatfiti mohla, dopu-
sti se pfestupku, a potrestäni byti maji podle povahy
okolnosti vezenim od jednoho ai do sesti mesicü.
§. 361.
Jak so tresce          \L&o, nemaje vyslovneho dovoleni od vrchnosti,
nedovoleny ob-                         ,            *     •  TL          u        •   l   I        .    V   "    '        '   J
chodvjedu.   obehod vede v utrejehu neb v ja kein koli jinem jedu﻿Strafgesetz. Zweiter Theil. VIII. Hauptst. ff. 358—361.  fßf
Paragraphe erwähnten Folgen durch ungeschickte Opera-
tionen eines Kranken herbeigeführt hat.
§. 358.
Wenn  ein  Heil- oder Wundarzt   einen Kranken  v»rnaehis»»i-
gung eine»
übernommen  hat,   und nach  der Hand denselben zum J^r""!""."°"
'                                                                                                              ISette der Aerzte
wirklichen Nachtheile seiner Gesundheit wesentlich ver- oder„ Yund"
ärzte.
nachlässiget zu haben überführt werden kann, so ist strafe.
ihm für diese Uebertretung eine Geldstrafe von fünfzig
bis zweihundert Gulden aufzuerlegen. Ist daraus eine
schwere Verletzung oder gar der Tod des Kranken
erfolgt, so ist die Vorschrift des §. 335 in Anwen-
dung zu bringen.
§.   359.
Aerzte,   Wundärzte,  Apotheker,  Hebammen  und   Nichtanzeige
'                                             I                                                                          verdächtiger To-
Todtenbeschauer sind in  jedem Falle,   wo   ihnen  eine  dcsßiie oder
*                                                                                    Krankheiten von
Krankheit,   eine   Verwundung,   eine Geburt  oder  ein Seite dcr arzt-
'                                                          '                                                                     liehen Personen.
Todesfall vorkommen, bei welchem der Verdacht eines strafe.
Verbrechens oder Vergehens, oder überhaupt einer durch
Andere herbeigeführten gewaltsamen Verletzung ein-
tritt, verpflichtet, der Behörde davon unverzüglich die
Anzeige zu machen. Die Unterlassung dieser Anzeige
wird als Uebertretung mit einer Geldstrafe von zehn
bis hundert Gulden geahndet.
§. 360.
Wenn dargethan wird, dass diejenigen, denen aus   Vtrnacku**(-
J                                                         J         a       I                                gung des Kran-
natürlicher oder übernommener Pflicht die P/lege eines *<•••  •**  säte
'                               '     "                      »einer   Ange.'iö-
Kranken obliegt, es demselben an dem nothwendigen **$**•
medicinischen Beistande, wo solcher zu verschaffen
war, gänzlich haben mangeln lassen, sind sie einer
Uebertretung schuldig, und nach Beschaffenheit der
Umstände mit Arrest von einem bis zu sechs Monaten
zu bestrafen.
§. 361.
Wer ohne ausdrückliche Erlaubniss der Obrigkeit
Strafe.
mit Arsenik  oder was  immer für einer Gattung von
Unbefugter
Handel mit Qfft.﻿132     Zäkon trestni. Dil druhy. Hlava VIII. §§. 362-364.
a nebo ve zbozi (tovaru) takovem, ktere se zvläst-
nimi pfedpisy poklädä jedu za rovne, dopusti se pfe-
stupku, a potrestän byti mä, jestlize näsledujici para-
grafove v sobe zädnych zvlästnich ustanoveni trestu
nezaviraji, pokutou penezitou od peti az do padesäti
zlatych, anebo vezenim od jednoho az do osmi dnü.
§. 362.
jak  se tresci          Obchodnik nebo kramäf,   ktertf,   maje fädny
obchodnici«kte-                                                                                  •
fi nemaji präva sklep nebo kräm kupecky, prodävä jed bez povoleni,
k prodeji jedu, ackoli setfi opatrnosti, podle zäkona k dovolenemu
setfi opatrnosti prodeji jedu pfedepsanych, potrestän bud za pfestu-
zäkonem   pfe- pek tento pfi prvnim postizeni propadenim zbozi je-
dcpsanych.
doveho a podle toho, jak jest mohovity, pokutou pe-
nezitou od dvadeiti peti az do sta zlatych, dopustili se
toho po druhe, krom dvojnäsobne pokuty penezite tez
vezenim jednoho mesice, a staneli se to po tfeti, na-
lezti se mä, ze zbaven jest zivnosti sve.
§. 363.
Kdyz opatrno-         Pakliby obchodnik  nebo  kramäf,  kterv präva
sli techto nese-                L   */ •   J      i         j'      *•     -JUl         JZ  ll        S
tfi. nema, zbozi jedove prodavati, jed byl prodaval, pre-
depsanych opatrnosti nesetfe, zbaven bude hned pfi
prvnim postizeni zivnosti sve ; a shlcdäli se pfi vy-
setfoväni, ze se nedovoleny obehod timto spüsobem
jiz po delsi cas provozoval, potrestän byti mä tuhym
vezenim od jednoho az do tfi mesicü. Pakli ale tim
nekdo pfisel o zivot nebo mu bylo tezce uskozeno
na tele, pfikrociti se mä k vinnikovi podle §. 335.
§. 364.
jak sc tresci          Toulavi krAmäfi cili tak feceni hauzirnici, ktefi
pro^ncdovoieny nosi na prodej bily neb zluty utrejeh, präsek na pot-
obehod v jedu-kariy ^neniecke mysi) nebo na mysi, kämen mucho-﻿Strafgesetz. Zweiter Tlteil. VIII. Hauptst. ff. 362 -364. fß2
Gift oder dem Gifte durch besondere Vorschriften gleich-
gestellten Waaren Handel treibt, begeht eine Uebertre-
tung, und ist, in soferne in den folgenden Paragraphen
nicht besondere Strafbestimmungen vorkommen, mit
Geld von fünf bis zu fünfzig Gulden, oder mit Arrest
von ein bis zu acht Tagen zu bestrafen.
§. 362.
Ein Handelsmann oder Krämer, der ein ordent-
liches Kaufgewölbe oder Laden hat, und unbefugt Gift
verkauft, wenn er gleich die für den befugten Giftver-
kauf bestehenden gesetzlichen Vorsichten beobachtet, ist
für diese Uebertretung bei der ersten Betretung nebst
dem Verluste der Giftwaare nach Verschiedenheit der
Vermögensumstände mit einer Geldstrafe von fünf und
zwanzig bis hundert Gulden zu belegen, bei einem
zweiten Falle nebst der verdoppelten Geldstrafe noch
mit Arrest von einem Monate zu bestrafen, das dritte
Mal aber seines Gewerbes verlustig zu erklären.
§.  363.
Hätte ein zum Verkaufe der Giftwaaren nicht
berechtigter Handelsmann oder Krämer Gift verkauft,
ohne die vorgeschriebenen Vorsichten zu beobachten, so
ist derselbe gleich bei der ersten Betretung seines Ge-
werbes verlustig; und zeigt sich bei der Untersuchung,
dass der unerlaubte Handel auf diese Art schon durch
längere Zeit fortgesetzt worden, so ist er mit strengem
Arreste von einem bis zu drei Monaten zu bestrafen.
Ist aber dadurch Jemand getödtet oder körperlich
schwer beschädiget worden, so ist der Schuldtragende
nach §. 335 zu behandeln.
§. 364.
Wandelnde Krämer oder sogenannte Hausirer,
welche weissen oder gelben Arsenik, Balten- oder Mäu-
sepulver,   Fliegensteine,   Hüttenrauch   (Hüttrich)  für
Strafe.
Strafe für einen
dazu nicht be-
rechtigten Han-
delsmann, wenn
er auch die ge-
setzlichen Vor-
sichten beob -
achtet.
W«nn     er    »ie
nicht  beobachtet
hat.
Unbefugter Han-
del mit Gift von
wandelnden
Krämern.
Strafe.﻿133     z»kon trestni. Dil druhy. Hlava VIII. §§. 365—368.
mority, utrejch pro dobytek, kebule (zrnka kokulovä)
nebo jine zbozi jedovite, dopusti se pfestupku, a po-
trestäni byti maji krom toho, ze propadnou zbozi je-
dove a ztrati povoleni, choditi za obchodem po do-
mich, tuhym vezenim od jednoho az do sesti mesicü
podle toho, jak diouho ten nedovoleny prodej provo-
zovali, a tim i snad skodu spusobili.
§. 365.
Jak se tresce          Lekärnici a ti obchodnici, ktefi k obchodu  ve
neopatrnost pfi      1       vr    •     l       r        vr   1      r          ,                 .r            v    .vr|.            .            .r
prodäväni jedu. zbozi jedovem radue pravo maji, nesetnli opatrnosti,
nafizenimi o prodeji jedu pfedepsanych, jakoz i pro-
vinili se nebedlivosti nejakou, v §§. 366—368. dot-
cenou, potrestäni za to budtez pokazde jako za pfe-
stupek.
§. 366.
jaksetotresce,         Zvläste pak, kdyz byl ied nekomu vydän, kdo
kdyz se jed ne-                                                                                                 *
komu vydä bez neprokäze pfedepsaneho povoleni, mä se to potrestati
pfedepsaneho p0  prve pokutou penezitou od peti az do padesäti
povo em.    j^^ p0 druhe zträtou zivnosti.
§. 367.
Kdyz se neve-          Shledäli se pfi vysetfoväni, ze nebyla o prodeji
pisni. jedu vedena zvlästni kniha zäpisni, do ktere se be-
dlive zapisovati maji osoby, kterym jed byl vydän,
cas, kdy byl vydän, a povoleni, proti jehoz ukäzäni
toliko se jed prodati mfize, tresce se takove obmc-
skäni po prve desiti az i padesäti zlatymi, po druhe
az i sto zlatymi, a kdyby se v tom däle pfedse slo,
zträtou zivnosti.
§. 368.
jak se tresce         Kdyz se shlcdä nejakä nedbalost v tom, ze se
väni a oddeio-zbozi jedove od ostatniho nälezite neoddelilo,  anebo
vani jedu.   v poznamenäni nädob nebo v zaviräni jich, odpovidä﻿Strafgesetz. Zweiter Theil. VIII. Hauptst. ff. 365 -368. fßß
das Vieh, Fischkörner (Kokclskörner) oder andere
giftartige Waaren zu Kauf tragen, begehen eine Ueber-
tretung und sind nebst dem Verluste der Giftwaaren
und des Hausirungsbefugnisses, je nachdem sie den
unerlaubten Verkauf durch längere Zeit getrieben,
dadurch vielleicht auch Schaden veranlasst haben, mit
strengem Arreste von einem bis zu sechs Monaten zu
bestrafen.
§. 365.
Bei den Apothekern und denjenigen Handelsleuten,
die zum Handel mit Giftwaaren ordentlich berechtiget
sind, ist jede Unterlassung der Vorsichten, welche
durch die Verordnungen über den Giftverkauf vorge-
schrieben werden, wie auch jede in den §§. 366—368
bezeichnete Fahrlässigkeit als Uebertretung zu bestrafen.
§. 366.
Insbesondere soll dann, wenn an Jemanden, der
sich nicht mit der vorgeschriebenen Bewilligung aus-
weiset, Gift verabfolgt worden, das erste Mal eine
Geldstrafe von fünf bis zu fünfzig Gulden, das zweite
Mal der  Verlust des Gewerbes eintreten.
§. 367.
Wird bei der Untersuchung gefunden, dass über
den Giftverkauf kein eigenes Vormerkbuch geführt wurde,
in welchem die Personen, an welche, der Zeitpunct,
wann, Gift verabfolgt wurde, und die Erlaubniss, gegen
deren Vorweisung ein Giftverkauf nur stattfinden darf,
genau zu verzeichnen sind, so wird die Verabsäumung
das erste Mal mit zehn bis fünfzig Gulden, das zweite
Mal bis hundert Gulden, 'bei weiterer Fortsetzung mit
dem  Verluste des Gewerbes bestraft.
§. 368.
Wenn in  der gehörigen Absonderung der  Gift-
waaren von den übrigen, oder wenn in der Bezeichnung
der Gefässe oder in der Verschliessung derselben Nach-
Unvorsichligkeit
bei dem Gifleer-
kaufe.
Verabfolgung
von Gift an Je-
manden ohne die
vorgeschriebene
Bewilligung.
Strafe.
Unterlassene
Führung        de»
Vormerkbuches.
Strafe.
IVacklässigkcit
in Aufbewahrung
und Abson-
derung de* Gif-
tes.﻿134     zäkon trestni. Dil druty. Hlava VIII. §§. 369—372.
z toho ten, kdo jest nad obchodem nebo lekärnou
postaven. Pouhe obmeskäni nälezite opatrnosti po-
trestäno budiz pfi prvnim postizeni peti az i dvadeiti
peti zlatymi, pfi kazdem dalsim postizeni bud trest
tento zdvojnäsoben.
§. 369.
Jak setotresce,         Pakliby bylo takove obmeskäni melo ten näsle-
kdyz tim nekdo ,,       v                  1     vr   •    i       r     1     A   v   v           ...          v    ..
vzai skodu. dek, ze se zbozi jedove skutecne za jine smenilo, a
nekdo tim pfisel o zivot nebo sc mu tezce uskodilo
na tele, potrestäno bud obmeskäni toto podle §. 335.
§.  370.
cehosetfitima-         Pfi zivnostech, pfi kterych se uzivä jedu nebo
ji     zivnostnici,                .,,.,- •    .      .    ,   ,                .             .                .                     111
ktefi uzivajije-materialn jedovitycn,  povinen jest mistr,  aneb kdo
du*        jiny zivnost fidi, aby je vzdy mel ve svem opatroväni,
Jak se tresci, a kdyz se nekam posilaji,  aby setfil zvlästnich pfed-
kdyz   toho   ne-    .   o              v,v.   y  4i        j   Vi     n                       i«                    .
setfi.       pisu, v prieme te vydanych.  Upomenouh se opatrno-
sti tyto, potrestati se to mä, kdyz tim nikdo nevezme.
skody, jakozto pfestupek vezenim ode tfi dnfi az do
jednoho mesice ;  pakli ale tim nekdo pfijde o zivot
nebo se mu tezce uskodi na tele, podle §. 335.
§.  371.
jak se tresco         \ trest v  §#   36g.  ustanoveny   upadä   kazdy
znämeho zboü obchodnik,    kteryz   da   v  obeh  tak fecene   zbozi
materiäiniho. materiälni takoveho druhu,  kteryz nejsa ani präve k
potfebe  lekafske  ustanoven ,  pfed tim byl dokonce
neznänty, aniz byl od üfadu zkousen.
§. 372.
Jak   se   tresce
deianiaspravo-         j{do delä zbran nejakou, kterä zvlästnimi pfed-
väni zbrane po-    .                         v                      i    ••      i                                          i               i      ■>    i-
dezfeie,     pisy zapovezena neb jinak pro svou povahu podezrcla﻿wenn
Jemand dadurch
Strafgesetz. Zweiter Theil. VIII. Hauptst. ff. 369—372. fß^
lässigkeiten entdeckt werden, bleibt derjenige, welcher
der Handlung oder Apotheke vorsteht, dafür verant-
wortlich. Die blosse Verabsäumung der gehörigen Vor-
sicht wird bei der ersten Betretung mit fünf bis fünf Strafe.
und zwanzig Gulden zu bestrafen, und diese Strafe
bei ferneren Betretungen zu verdoppeln seyn.
§. 369.
Hätte eine solche  Verabsäumung  die Folge  nach sJr"t'
"                          9                      Jemar,
sich gezogen, dass eine wirkliche Verwechslung mit Gift- *" f'***^) 9'~
waaren geschehen, und Jemand dadurch getödtet oder
körperlich schwer beschädiget worden ist, so ist diese
Verabsäumung nach §. 335 zu bestrafen.
§. 370.
Bei Gewerben,  welche  Gebrauch  von Gift oder Y»r*c*r'^ für
'                                                                              '                       Gewerbsleute,
giftartigen Materialien machen,  ist der Meister,   oder "eichcGcbrauch
V  I              V                                                                   »                                                 '                  von Gift machen.
wer sonst die Leitung auf sich hat, schuldig, dieselben Xlrare der
stets unter seiner Verwahrung zu halten, und bei tv'ch£eH°bach-
Versendungen die dafür bestehenden besonderen Vor-
schriften zu beobachten. Die Unterlassung dieser Vor-
sichten ist, wenn dadurch Niemand zu Schaden kommt,
als Uebertretung mit Arrest von drei Tagen bis zu
einem Monate; wenn aber dadurch Jemand getödtet
oder körperlich schwer beschädiget worden ist, nach
§. 335 zu bestrafen.
§. 371.
Der   im   §.   368   bestimmten   Strafe   unterliegt JStr"fe, **P*
"»                                                                        19     dcn Verkauf nn-
jeder Handelsmann,   der  irgend eine  sogenannte Ma- ltfS!!E?mrMm~
terialwaare, deren Gattung, auch ohne eben zum ärzt-
lichen Gebrauche gewidmet zu seyn, vorher ganz unbe-
kannt war, und nicht von der Behörde geprüft worden,
in Umlauf setzt.
§. 372.
Wer eine durch besondere Vorschriften verbotene   y<-jf"-tigu»g
l                                          und    Ausbes-
oder sonst durch ihre Beschaffenheit verdächtige Waffe •JTJJjJp ^Ti^*'﻿135        Zakon trestni. Dil druh^. Hlava VIII. §§. 373—375.
jest, a nebo, kdo zbrane povahy takove, kdyz se mu
ku spräve pfinese, neobstavi a vrchnosti to neoznämi,
potrestän bud za tento pfestupek vezenim ode tfi
dnä az do jednoho mesice ; byloli ale takovou zbrani
nekomu tezce uskozeno na tele, nebo bylli ji nekdo
usmrcen, potrestäno to budiz podle §. 335.
§. 373.
Jak setotresce,         Myslivci, nebo kdo jiny mä doma zbran nabitou,
kdyz  nekdo o-          .      .  .                  ,          .•  ••     v   j    -.v,     •          ..     ,     •
pomineschovatipovinni jsou, schovati ji pred detmi a jmymi neopa-
»bran nabitou. trnymi a nezkusenymi osobami. Zanedbäli se tato
opatrnost a vezmeli proto nekdo skodu, potrestäno
bud obmeskäni takove jakozto pfestupek vezenim od
jednoho tydne az do jednoho mesice; vezeni pak bud
mimo to zostfeno v te mife, jakoz byla nedbalost
vetsi; byloli ale nekomu tezce uskozeno na tele,
nebo bylli nekdo usmrcen, potrestäno to bud podle
§. 335.
§. 374.
jak se tresce         Stejny trest nalezti se mä podl6 miry näsledku
ten, kdo neopa-VI      ,..    ,J*   *                  ,   ,                    •          i'i_       '           l                    v
tme zbran spu-skodhveho tomu, kdo nemaje zleho ümyslu, na ne-
bti*       koho  zbran  spusti,   nepfesvedciv se prve,   ze neni
nabita.
§. 375.
jak se tresce         Kdo pH   ohledäni   nejakeho   mrtveho  neprave
ten, kdo nepra-           .     .  y.         » j                               v,             ,r       j.      v»v._         •
ve oznämi cas, ozuauu cas, kdy tento zemrel, a tim da pricmu, ze
kdy nekdo ze- zemfely se pochovä nebo rozebere dfive, nezli zä-
konem jest pfedepsäno, aby se pfedeslo pochoväni a
otevfeni doinnele mrtvych, potrestän Ityti mä za tento
pfestupek tuhym vezenim od jednoho az do sesti
mesicü.﻿Strafgesetz. Zweiter Theil. VIII. Hauptst. ff. 373—375. fgfr
verfertiget,   oder,  wenn  ihm  eine   Waffe von  solcher
Beschaffenheit zur Ausbesserung gebracht wird, dieselbe
nicht anhält, und davon  der Obrigkeit Anzeige macht,
soll für diese  Uebertretung mit Arrest von drei Tagen      '<f'r',/v,
bis zu einem Monate bestraft werden;  wäre   aber mit         \
einer solchen Waffe Jemand körperlich schwer beschä-
diget oder getödtet worden, so ist diess nach §. 335
zu ahnden.
§. 373.
Jäger, oder wer sonst zu Hause geladenes Ge- jffi^*^*****
tvehr hat, sind verpflichtet, dasselbe vor Kindern und,ade"era""hre
anderen unvorsichtigen und unerfahrenen Personen zu
verwahren. Wird diese Sorgfalt vernachlässiget, und
kommt Jemand dadurch zu Schaden, so ist diese Ver-
absäumung als Uebertretung mit Arrest von einer Woche
bis zu einem Monate zu bestrafen, und der Arrest
nach Mass der grösseren Nachlässigkeit noch zu ver-
schärfen; und wenn Jemand am Körper schwer beschä-
diget oder getödtet worden ist, nach Massgabe des
§. 335 zu ahnden.
§. 374.
Gleiche Strafe ist nach Mass der schädlichen Folge '*''."£hl°uf 'A"'b'-
gegen denjenigen zu erkennen,   der  ohne böse Absicht d'"o^S«!'"**
gegen Jemanden ein Gewehr abdrückt, ohne sich vorher
versichert zu haben, dass es nicht geladen ist.
§. 375.
Wer bei der Todtenbesichtigung die Zeit, wann v»ric»<i9« a»-
m       •/                         7                  zeige   der   Aeit
Jemand gestorben ist, unrichtig anzeiget, und dadurch
veranlasst, dass der Verstorbene früher begraben oder
zergliedert wird, als, um der Begrabung und Er-
öffnung der Scheintodten zuvorzukommen, gesetzlich
vorgeschrieben ist, soll für diese Uebertretung mit
strengem Arreste von einem bis zu sechs Monaten
bestraft werden.
des   Tode*.
Strafe.﻿136    zäkon trestni. Dil drohy. Hlava VIII. §§. 376—379.
§. 376.
Jak se  tresce         Vfibec odpovidaji ti, kdoz z povinnosti pfirozene
vinne dohiidkynebo pfejate maji dohlidku  k  detem  nebo  k jinym
kdetem nebok|'1(Jem, ktefi saini  ncjsou s to. aby se pfed nebezpe-
tem, kdoz sami v         ,   f                ,v,.             f   .    .«.                         v..         ,.             i   v   r
nejsousto, aby censtvim opatrili a chranili,  z nepeclivosti u plneni
se pfed nebez- povinnosti teto. Pfijdeli tedy takove dite neb takovy
pecenstvim      x.       x .      .                          ■         »        jvvi   t               vi              r              -vi
chräniii. clovek k usmrceni nebo tezkemu uskozeni na tele,
potrestän budiz ten, na nehoz padä vina dokäzaneho
nedostatku peclivosti povinne, podle toho, co pfe-
depsäno v §. 335.
§. 377.
ipadnost
dfeccne :
vaji detem svafeninu z makovic.
Kdyz se detem         Jsouli tu tytez pnpaduosti, odsouzeny budtez k
dävä  svafenina   ,         v                        * ,              jv»       ,         l'v.v.,,1,Vj»
z makovic.   temuz trestu osoby nadrecene zvläste take, kdyz da-
§. 378.
Jaksetotresce,         Tymz trestem pfikrociti se mä k tem, na nez
kdyz se deti na,.vr      ,, v      , .   .   ,                           .         ,       .       v           jiirv.«
mistech nebez-nalezi, dite nejake opatrovati nebo k nemu dohlizeti,
pefnych   samy fcr\y%  ^[^^ jezto   maji  pod svym opatrovänim nebo
pod  svou  dohlidkou, proto,  ze bylo v miste detem
Zatajili  se   ne-      ,              v    ,                              , v       o   .                     i    ,
itfaU,  mä s^ebezpecnem samo sobe zustaveno,  bylo  usmrceno
trest zostfiti. nc[)0 mu bylo tezce uskozeno na tele.   Zatajili   se
nestesti, kterez se diteti pfihodilo, budiz trest zostfcn.
§. 379.
Jak  se tresci          Osoba zenskä, kterä vi, ze stizena jest nemoci
majice hanTb- lianebnou neb jinak näkazlivou, a zamlcic to neb za-
nou nemoc, ji tajic, jde do sluzby za kojnou, potrestäna bud za tento
pfestupek tuhym vezenim tfi mesicü.﻿Strafgesetz Zweiter Theil. VIII. Hauptst. ff. 376—379. fßQ
§. 376.
Im Allgemeinen sind diejenigen, welche aus nqtür- d^rnterJ"h"uti3en
lieber   oder   übernommener   Pflicht   die  Aufsicht  über  mSS^m^mtd
Kinder oder andere Menschen führen,   die  sich selbst fjffe* *■ •£*
i                  '                                                selbst gegen t.e-
gegen  die Gefahr  vorzusehen  und zu  schützen unver- f"1»? zu schätzen
■?   9                              i                                                                                                                          unvermögend
mögend  sind,   wegen   der  in Erfüllung  dieser Pflicht       "'"'•
unterlaufenen Sorglosigkeit verantwortlich.  Wenn daher      strafe.
ein   solches   Kind  oder   ein   solcher   Mensch   getödtet
oder körperlich schwer beschädiget wird, ist derjenige,
welchem der erwiesene Mangel der schuldigen Sorgfalt
zur Last fällt, nach Vorschrift des §. 335 zu bestrafen.
§. 377.
Unter derselben Voraussetzung sind die erwähnten *jSt-m^m§vt"
Personen  insbesondere  auch   für   die Anwendung   des *"^3mJ 6li
Absudes   von Mohnköpfen   bei   Kindern   zur   gleichen
Strafe zu verurtheilen.
§. 378.
Ebenso sind diejenigen zu behandeln,   denen   die Kinder'an""*.
Pflege eines Kindes oder die Aufsicht darüber obliegt, ^'"übe^ul'Tn
wenn ein in ihrer Pflege oder Aufsicht stehendes Kind,      tcerd"t-
weil es allein an  einem für Kinder gefährlichen Orte ^'strafTlei
sich überlassen worden, dadurch getödtet oder körper- v'r*«""ä^ft«»r
lieh schwer beschädiget worden ist.    Die Strafe ist zu
verschärfen, wenn die einem Kinde zugestossene  Ver-
unglückung verheimlichet wird.
§. 379.
Eine  Frauensperson,   die  sich bewusst ist,   mitJj^ffi-,fflSf
behaftet zu seyn, und mit Verschweigung oder Verheim-
ciner schändlichen oder sonst  ansteckenden  Krankheit %\*anf^feaHkH'nitd
dieselbe   ver-
heimlichende
lichung dieses Umstandes als Amme Dienste genommen     Ammen.
hat,   soll für   diese Uebertretung  mit dreimonatlichem
strengen Arreste bestraft werden.﻿Strafgesetz. Zweiter Theil. IX. Hauptst. f. 401      f4ß
fenheit der Umstände insbesondere bekannt gemacht wer-
den, ist einer Uebertretung schuldig, und soll mit Arrest
von einem bis zu drei Monaten bestraft werden.
§. 401.
Dieser Strafe unterliegen insbesondere auch die-
jenigen :
a)  welche, auch ohne dass in dem Orte oder dessen
Nachbarschaft eine Viehseuche herrscht, die An-
zeige der innerlichen Erkrankung eines Stückes
Vieh, an den Ortsvorsteher, oder bei der Erkran-
kung mehrerer Stücke die Unterbringung alles
demselben Eigenthümer gehörigen Viehes in einen
Nothstall und dessen abgesonderte Wartung, bis
durch volle zehn Tage keine Spur eines kranken
Zustandes mehr zu bemerken ist, vernachlässigen,
oder krankes Vieh mit dem übrigen Gemeinde-
vieh austreiben lassen, oder ein neu eingebrachtes
Bind ohne Besichtigung heimlich schlachten oder
weiter verkaufen, oder die diessfalls insbesondere
getroffenen Massregeln nicht beobachten;
b)  welche bei herrschender Viehseuche heimlich oder
öffentlich krankes Vieh, Fleisch,- Milch, Butter,
Häute, Unschlitt oder was immer für andere
Theile des Bindviehes, sei es nun von gesunden
oder kranken, von geschlachteten oder gefallenen
Stücken aus verdächtigen Orten einkaufen, ein-
schwärzen und in nicht angesteckte Ortschaften zum
Verkaufe oder eigenen Gebrauche' einführen;
c)  welche aus angesteckten Ortschaften ungeachtet
geschehener Abmahnung über die Grunzen nach
gesunden Gegenden Vieh führen oder treiben,
wenn dieses Vieh nach seiner Absperrung in den
Nothstall binnen zehn Tagen an der herrschenden
Viehseuche erkrankt; oder welche Theile des Bind'﻿144      Zäkon trestni. Dil druhy. Hlava IX. §§. 408—405.
anebo kdoz podludne vnäseji takove cästi ho-
veziho dobytka, o kterychz se shledä, ze pochä-
zeji z kusfi podtaji zabitych;
d) mistni pfedstaveni, ktefi, kdyz se dva nebo tfi
kusy dobytka tydne v jednom chleve nebo v
miste vfibec roznemohou, opominou to politi-
ckemu okresnimu üfadu oznämiti.
§. 402.
Pakli se pro zatajeni nemocneho dobytka nebo
pro nezachoväni pfedpisu näkaza rozsifila nebo vetsi
skoda vzesla, mä se trest zdvojnäsobiti, a podle okol-
nosti i tuhe vezeni nalezti.
§. 403.
Falsoväni   nä-          Obchodnici  ve  vine,  slädci,  zivnostnici,   ktefi
poju  spüsobem                  v                  ,.                                             »        .         -     rv.
zdravi ikodii-pah koralku a jine palene vody, tez 1 krcmari vseli-
vym jest pfe-jac^   na jichzto näpojich se shledä,   ze jsou nejak
pfipravoväny, falsoväny  nebo zkazeny,  cimz se na
zdravi uskoditi müze, dopusti se pfestupku.
§. 404.
Jakseto tresce.         Ti, kdoz se dopusti pfestupku y paragrafu pfe-
deslem jmenovaneho, odsouzeni budtez krome toho,
ze se jim odejme näpoj, spüsobem dotcenym pfipra-
veny, falsoväny nebo zkazeny, k pokute od jednoho
sta az do peti set zlatych, podle toho, jak mnoho
näpoje toho tu bylo a jak diouho to provozovali.
Opakujeli se to, bud trest ten zdvojnäsoben, pfi tfe-
tim pak pfestoupeni budiz krom pokuty penezite
vyf knuto, ze jsou zbaveni zivnosti sve.
§. 405.
Jakseto tresce,          Shledäli se dK vysetfoväni näpoje nejakeho pfi-
kdyz      pf isada                                                              ,                v r                 •                                  t
nebo pfimesek mesek nejaky nebo  nejakä pnsada, jezto se uzna﻿Strafgesetz. Zweiter Theil. IX. Hauptst. ff. 402-405. 144
viehes einschleppen, die als von heimlich geschlach-
teten Stücken herrührend erkannt werden;
d) jene Ortsvorsteher, welche, wenn zwei bis drei
Stücke Vieh wöchentlich in einem Stalle oder im
Orte überhaupt erkranken, der politischen Bezirks-
behörde die Anzeige zu machen unterlassen.
§. 402.
Bei einer aus der Verheimlichung des kranken
Viehes oder Nichtbefolgung der Vorschrift erfolgten
Verbreitung des Uebels und grösserem Nachtheile ist
die Strafe zu verdoppeln, nach Umständen auch auf
strengen Arrest zu erkennen.
§. 403.
Weinhändler,    Bierbrauer,    Gewerbsleute,     die JVtffa,l'f\UH9,
'                                       I                                             '                   der Getränke all)
Branntwein   und   andere   gebrannte   Wässer    verfer- ^"f,dertcGh'sd""dh'f
tigen;   wie   auch   Schank-Inhaber   aller   Art,   deren        Art-
Getränke auf eine Art, welche auf die Gesundheit eine
schädliche Wirkung haben kann,   zubereitet,  gefälscht
oder verdorben befunden werden, sind einer Uebertre-
tung schuldig.
§. 404.
Diejenigen, die sich der in dem vorangehenden
Paragraphe bezeichneten Uebertretung schuldig machen,
sollen, nebst dem Verluste des auf die angedeutete Art
zubereiteten gefälschten oder verdorbenen Getränkes,
nach Mass der vorhandenen Menge und der Zeit, in
der sie dieses Geschäft getrieben haben, zu einer Strafe
von einhundert bis fünfhundert Gulden verurthcilt
werden. Im Wiederholungsfalle ist diese Strafe zu ver-
doppeln; bei der dritten Uebertretung aber nebst der
Geldstrafe der  Verlust des Geicerbes zu verhängen.
§•   405.                                                     Strafe,      wenn
Zeigt sich bei Untersuchung eines Getränkes eine rf'«r aiitchung 7n
Mischung oder ein Beisatz, welche als der Gesundheit l/hTdiich "ist.'﻿145      Zäkon trestni. Dil druhy. Hlava IX. §§. 406 a 407.
jest, 7A™yi u byti zdravi u velike mife skodlivä,  mä se näpoj ten
velike mir© sko-
diivJ;. ihned zmafiti a vinnikovi za pfestupek tento tuhe ve-
zeni ode tfi az do sesti mesicü nalezti, krome toho,
ze bude zbaven obchodu, zivnosti nebo senku, a na
vzdy k provozoväni toho nespüsoben.
§. 406.
jak se tresce          Cinaf, jakoz i vübec kazdy zivnostnik, kteryz
falsoväni  cino-                         VJ    .                  .,             ",                        # 1*
veho nädobi. nadobi k vareni nebo k jidlu z cinu olovem talsova-
neho delä, anebo je pfisadami olovenymi cinuje, po-
trestän byti mä krom toho, ze se mu odejme zäsoba,
z falsovaneho cinu nadelanä, po prve pokutou pene-
zitou od dvadeiti peti az do padesäti zlatych, po
druhe, aneb i hned pfi prvnim postizeni, kdyz tuto
skodlivou zivnost dele provozoval, nebo mnoho nä-
dobi z falsovaneho kovu prodal, a nebo kdyz proto
nekdo skutecne na svem zdravi skodu vzal, zträtou
zivnosti.
§.  407.
jakseto tresce,          Ostatek mä se vselike pfisazoväni, pfimesoväni
poiLine5 vubec nebo falsoväni, kterymz se jiz bud samo o sobe, nebo
spüsobem zdra-materiäliemi, jichz se k tomu uzilo, spüsobem pfipra-
vi      skodlivym         ,    .         ,          »ji        '     i .      r  i v         i        v               ,    t
pfipravujinebovovani aticbt) uailtdiaiui, kterychz se ku pripravovani
schovävaji. xi^ho ke schoväni uzilo, jake koli veci pozitelne vla-
stnost nejakä, zdravi skodlivä, sdeliti müze, poklädati
za pfestupek, a potrestati podle miry skodlivosti a
delky casu, po ktery se to skodlive zamestnäni pro-
vozovalo, pokutou penezitou od desiti az do sta zla-
tych, nebo vezenim ode tfi dnü az do jednoho mesice,
kterezto vezeni se die okolnosti take zostfiti mä;
jsouli ale okolnosti vice nebezpecne, nalezti se mä
﻿Strafgesetz.   Zweiter Theil. IX. Hauptst. ff. 406 u. 407.   f4ß
in einem hohen Grade schädlich erkannt werden, so
ist das Getränke sogleich zu vertilgen, und für diese
Uebertretung nebst dem Verluste des Handels, Gewer-
bes oder Ausschankes mit lebenslänglicher Unfähigkeit
zu demselben auf drei- bis sechsmonatlichen strengen
Arrest zu erkennen.
§. 406.
Ein Zinngiesser, so wie überhaupt jeder Gewerbs- ^!Stm»^furru
mann, der Koch- oder Essgeschirre aus Zinn, das mit
Blei gefälscht ist, verfertiget, oder mit Bleizusätzen ver-
zinnet, ist nebst dem Verluste des aus dem gefälschten
Zinne verfertigten Vorrathes das erste Mal mit einer
Geldstrafe von fünf und zwanzig bis fünfzig Gulden
zu belegen, bei dem zweiten Male, oder auch sogleich bei
der ersten Betretung, wenn er dieses schädliche Gewerbe
länger getrieben, oder von dem aus dem gefälschten
Metalle verfertigten Geschirre viel verkauft, oder wenn
Jemand dadurch an seiner Gesundheit wirklich Schaden
gelitten hat, ist er mit dem Gewerbsverluste zu bestrafen.
§. 407.
Uebrigens ist jeder Zusatz, jede Mischung   oder   Gesundheits-
Fälschung, welche schon entioeder für sich oder durch bereuungenoder
"                                                                        '                                                         Aufbewahrungen
die dabei gebrauchten Materialien,   durch die Art der von g'nussbaren
9                                                                   '                                                           Maaren    über-
Zubereitung, oder die zur Zubereitung oder Aufbewdh- """P'
rung gebrauchten Gefässe einer genussbaren Waarc von
was immer für einer Gattung eine der Gesundheit schäd-
liche Eigenschaft mittheilen kann, als eine Uebertretung
zu behandeln, und nach dem Grade der Schädlichkeit und
der Länge der Zeit, durch tvelche dieses schädliche
Geschäft fortgesetzt worden, mit einer Geldstrafe von
zehn bis einhundert Gulden oder mit Arrest von drei
Tagen bis zu einem Monate, der nach Umständen auch
zu verschärfen ist,  zu bestrafen;   nach Beschaffenheit
bedenklicherer Umstände ist gegen die Schuldigen auch
(Böhm.)                                                                     lf>﻿176        Zäkon trestni. Dil druM. Hlava XIII. §§. 502—504.
povinnosti   üfadu  ucineno  opatfeni,  aby vinnici  od
sebe byli odlouceni a tak spolecenstvi jich se zrusilo.
§. 502.
jak se tresce          Osoba oddanä ,  kteräz se   dopusti  cizolozstvi,
jakoz i osoba neoddanä, s kterouz se cizolozstvi
spächä, vinna jest pfestupkem, a potrestäna byti mä
vezenim od jednoho az do sesti mesicü, zena vsak
potrestati se mä pfisneji tehda, kdyz za pficinou
spächaneho cizolozstvi vzejiti müze pochybnost, zdali
dite, kterez potom na svct pfijde, jest manzelske.
§. 503.
Kdy  se m&ze          Cizolozstvi  vsak nemüze  se   nikdy,   vyjimajic
pro  cizolozstvi    v,       ,       ,       v        ,         ,   .    ,    .,   ,       o     viM\           »   J       »i
pfedse vziti pripad, obsazeny v nasledujicim ^. 510., vysetrovati
vys'etfoväni. a trestati z povinnosti üfadu, nebrz toliko k zädosti
strany urazene. A vsak ani ta nemä vice präva, toho
zädati, kdyz uräzku, o niz se byla dozvedela, vyslovne
odpustila, anebo kdya od te doby, co o ni nabyla ve-
domosti, po sest ncdel proto nezalovala. I take trest
jiz vyfknuty pomiji, jak mile strana urazenä se pro-
nese, ze s vinnikem chce zase ziti. Takovymto pro-
ncsenim se vsak trest jiz vyfknuty, co se tyce spolu-
vinniküv, nezdvihä.
$. 504.
jakseto tresce,          Clovek   domäci,  ktcry  zmrhä  nezletilou dceru
mäci zmrhä ne-neb  nejakou k domäcnosti nälezitou nezletilou pfi-
zietiiou pfibu- buznou domäciho hospodäfe neb domäci hospodyne,
potrestän byti mä za tento pfestupek podle rozdil-
nosti svazku,   v kteremz s rodinou jest, tuhym veze-
nim od jednoho az do tfi mesicü.﻿Strafgesetz. Zweiter Theil. XIII. Hauptst. ff. 502—504. ffß
vollendeter Strafzeit ist von Amtswegen Vorsorge zu
treffen, dass die Gemeinschaft zwischen den Schuldigen
durch ihre Absonderung aufgehoben werde.
§. 502.
Eine verheirathete Person, die einen Ehebruch
begeht, wie auch eine unverheirathete, mit welcher ein
Ehebruch begangen wird, ist einer Uebertretung schul-
dig, und mit Arrest von einem bis zu sechs Monaten, die
Frau aber alsdann strenger zu bestrafen, wenn durch
den begangenen Ehebruch über die Bechtmässigkeit der
nachfolgenden Geburt ein Zweifel entstehen kann.
Ehebruch.
Strafe.
§. 503.
Der Ehebruch kann jedoch, den Fall des folgen- Wa*mJ**'v*'
9                *                                           I      if                 tersuchung
den §. 510 ausgenommen, nie von Amtswegen, sondern 9'pl'a\fh'rb^n':h
nur auf Verlangen des beleidigten Theiles in Unter-
suchung gezogen und bestraft werden. Selbst dieser ist
zu einer solchen Forderung ferner nicht berechtiget,
wenn er die ihm bekannt gewordene Beleidigung aus-
drücklich verziehen, oder von der Zeit an, da ihm solche
bekannt geworden, durch sechs Wochen darüber nicht
Klage geführt hat. Auch die bereits erkannte Strafe
erlischt, sobald der beleidigte Theil sich erklärt, mit dem
Schuldigen wieder leben zu wollen. Doch hebt eine solche
Erklärung die schon erkannte Strafe in Ansehung der
Mitschuldigen nicht auf.
§. 504.
Ein Hausgenosse, der eine minderjährige Tochter *^**I?Ä
oder eine zur Haushaltung gehörige minderjährige An
verwandte des Hausvaters  oder der Hausfrau entehrt, Hau*9
soll für  diese   Uebertretung   nach   Unterschied   seines
Verhältnisses zu der Familie mit strengem Arreste von
einem bis zu drei Monaten bestraft werden.
einer
derjührigen
Anverwandten
durch   einen
enossen.
Strafe.﻿177     z,ikon trestni. Dil druh^. Hlava Xin. §§. 605—509.
§. 505.
Jak„ f*.trcsce          Tyz trost uloziti se mä osobe zenske,  v rodine
zenskä,   kdyz slouzici,  kteräz nezletileho syna nebo nezletileho v
svede ke smit- rjome zijiciho pfibuzneho, ke smilstvu svede.
stvn ne/letileho
syna nebo pfi-          Oba  tito  pfcstupkove vsak vysetfuji a trestaji
buzneho, y do- se toliko k zädosti rodicüv,  pfibuznych nebo  poru-
me zijiciho.     v                                                                         *                 *                         *
censtva.
§. 506.
Jak se tresce          Kdyz nekdo osobu nejakou, pfipovedev ji man-
ten.kdonejakou v            ,     '.        vr         VJ.                 l   •                 j                    tlj
osobu    zmrhä zelstvi,  ale pripovedi nevyplmv,  svede a zmrha,   po-
pod  pfipovedi trestän byti mä pro ten pfestupek tuhym vezenim od
manzelstvi.     .    ,      ,        "v     ,      /vr         v   ,   o       jr              .   i           o   .
jednoho az do tri mesicü.   Krom toho zustavuje se
zmrhanc osobe prävo k nährade.
§. 507.
Kdyz se vstoupi          Kdo,  zatajiv  nejakou  mu  povedomou zäkonni
v   m iti'/elstvf
piotizäkonni pfekäzku manzelstvi, oddati se da, neobdrzev prve
bez dispense. vadne dispcnse ; anebo kdo se odebefe do cizi zeme,
aby tarn vstoupil v manzelstvi, kterez podle zäkonü
zemskych mista miti nemohlo, dopusti se pfestupku,
a potrestän byti mä tuhym vezenim ode tfi az do
sesti mesicü, svüdce vsak vzdy budiz potrestän tuzeji.
Vezeni mä se jeste zostfiti, kdyz se pfekäzka
jcdne strane zatajila, a ona tim spüsobem k neplat-
nemu manzelstvi bez viny sve byla svedena.
Jak   so   tresci                                                           fi     508.
rodifove, ktefi               m.v    .        *      i   v.«                 r               v      .         i           i«vo
nutidetikman-          Tyz trest uloziti se ma na prestupek rodicum,
zeistvi,  podia jjjpf{Dy? z]e uzivajice moci rodicske,  deti sve nutili k
zäkona   neplat-            v    ,   .   ,    .   v,       .,          ,.        o   •      .            i   .    r
nemu.      manzelstvi, jezto die zakonu jest neplatne.
Jak   se   tresce                                                           §•   &"».
smilstvo,  pro-          Potrestäni tech, ktefi svym telem smilnou zivnost
vozovane  co                        .,        0   .                              ■•   ••        r   .    r       »     .i-v          v   i
üvnost.     provozuji, zustavuje se policn mistni.   Jestlize vsak﻿einer
enden
Strafgesetz. Zweiter Theil XIII.Haup(st.ff.505—509.  ffff
§. 505.
Gleiche Bestrafung ist zu verhängen gegen eine in VH'du^hte.
einer Familie dienende Frauensperson, die einen min- Frauensperson
—          '                             mu «mein wun-
derjährigen Sohn oder einen im. Hause  lebenden min- jE^^KLJ^
derjährigen Anverwandten zur  Unzucht verleitet.            ^»Vwlndten"'
Die  Untersuchung und Bestrafung  dieser  beiden      strafe.
Uebertretungen   findet   aber   nur   auf   Verlangen   der
Eltern,   Anverwandten   oder der  Vormundschaft Statt.
§. J-fffi|„
Die   Verführung   und   Entehrung   einer   Person Entehrung unter
»9                              o                              fitr  /.usage der
unter der nicht erfüllten Zusage der Ehe soll als Ueber-        El"-
tretung   mit   strengem Arreste   von einem  bis  zu drei
Monaten bestraft werden.    Ausserdem bleibt der Ent-
ehrten das Becht auf Entschädigung vorbehalten.
§. 507.
Wer sich mit Verschweigung eines ihm bekannten Eingehung einer
9       —                                                                gesetzwidrigen
gesetzlichen Ehehindernisses  trauen lässt,  ohne vorher Ehe ohne in».
"                                                                                                                    '                                              pensation.
die ordentliche Dispensation erhalten zu haben; oder strafe,
wer sich in ein fremdes Land begibt, um daselbst eine
Ehe zu schliessen, die nach den Landesgesetzen nicht
stattfinden konnte, ist einer Uebertretung schuldig, und
mit strengem Arreste von drei bis zu sechs Monaten,
der  Verführende aber stets strenger zu bestrafen^—-
Der Arrest soll noch verschärft werden, wenn
einem Theile das Hinderniss verheimlichet, und er
solchergestalt schuldlos zu einer nichtigen Ehe verleitet
worden.
§.  508.
Eben diese Strafe ist gegen die Uebertretung der s^raft f.er,f^
Eltern zu verhängen, die durch Missbrauch der elter- der »"■   ""<**
J        '                                                                                                  den      i.cectcrn,
liehen Gewalt ihre Kinder zu einer Ehe zwingen sollten, *********   *****
9                         7         zwingen.
welche nach den Gesetzen nichtig ist.              „                   i . , 1? jajC*
S. 509.' Lfri, kft*#.H      '    H
per  unzüchtiges Gewerbe  treiben,   ist\ der Ortspolizei
(Böhm.)                                          \
werbe.
Die Bestrafung derjenigen,   die  mit  ihrem Kör- Vneucht au ae-
•r t
93
,﻿178    Zäkon trestni. Dil druhy. Hlava XIII. §§.510—512.
ncvestka vefcjnosti dala pfieinu ku zjevnemu pohor-
seni, jcstlize mlade lidi svädela, a nebo vedouc, ze
nakazena byla nemoci venerickou, pfedee svou smil-
nou zivnost däle provozovala, potrestati se mä za
tento pfestupek tuhym vezenim od jednoho az do tfi
mesicü.
§. 510.
jak se tresce          Osoba vdanä, kterä smilstvem provozuje zivnost,
pro   smilnou             ,,                 jvv        ,,         ,          -v.i       .   ,                i
/.ivnost osoba upada v nadreceny trest prave tak, jako osoba ne-
vdanä.      vdanä, byt i muz proto nezaloval. To, ze osoba ha-
nebnou   zivnovst  provozujici, jest   vdanä, poklädati
slusi za okolnost pfitezujici.
§. 511.
jak se tresce          Pfijdeli vysetfovänim na jevo, ze muz k ha-
muz* k,'>;A v t0 nebne zivnosti zeny sve svolil, a ve vydelku mel podil
toho befe.    aneb jinak patrne z toho uzitck bral, dopusti se pfe-
stupku, a potrestän byti  mä tuhym vezenim ode tfi
az  do sesti  mesiefi,   a  podle  okolnosti i zostfenym
vezenim.
§. 512.
Kdo se dopusti
Prestupku kuplirstvi dopusti se ti:
do se uopusli           -> l   i   v            v   .,  ,       ,                               ,   ,          ,        1       -   ••   tl
kuplifstvi. cij kdoz nevestkam ku provozoväni nedovolene jich
zivnosti u sebe fädny pobyt dävaji neb jinak je
pfechovävaji;
b)  kdoz z pfivädcni takovych osob zivnost cini;
c)  kdoz  jinak sc  za dohazovace  v   nedovolenem
srozumiväni spüsobu takovebo potfebovati daji.﻿Strafgesetz. Zweiter TJteil. XIII. Hauptst. ff. 510—512.  tf g
überlassen. Wenn jedoch die Schand-Dirne durch die
Oeffentlichkeit auffallendes Aergerniss veranlasst, junge
heute verführt, oder da sie wusste, dass sie mit einer
venerischen Krankheit behaftet ivar, dennoch ihr un-
züchtiges Gewerbe fortgesetzt hat, soll dieselbe für
diese Uebertretung mit strengem Arreste von einem bis Strafa
zu drei Monaten bestraft werden.
$. 510.
Eine verheirathete Person, welche mit der Unzucht ^bc'e'toe^Zr-
Gewcrbe treibt, unterliegt der oben gedachten Bestra- hcir""'*0""Per~
fung nicht weniger,   als eine unverheirathete,   obgleich      strafe.
von   dem   Manne   dcsshalb   nicht Klage   geführt   wird.
Der  Umstand, dass die   das Schandgewerbe   treibende
Person verheirathet ist, ist als erschwerend anzusehen.
Zeigt sich durch die Untersuchung, dass der Mann Wenn der i-
§. 511.
"suchung, dass der Mann Zwanget
zu dem Schandgewerbe des  Weibes eingewilliget, und il"v""tiehi°rl!'e"
an dem Erwerbe Antheil genommen  oder  sonst  offen-       strafe.
bar  Vortheil daraus gezogen hat, so ist derselbe einer
Uebertretung schuldig,   und  soll mit   strengem Arreste
von drei bis zu sechs Monaten, nach  Umständen auch
mit  Verschärfung desselben bestraft werden.
.§". 512.
Der Uebertretung der Kuppelei machen sich schul-     *********-
dig diejenigen:
ft) welche Schand- Dirnen zur Betreibung ihres uncr-
laubten Gewerbes bei sich einen ordentlichen Auf-
entKält oder sonst Unterschleif geben ;
b)  welche vom Zuführen solcher Personen ein Ge-
schäft machen;
c)  welche sonst sich zu Unterhändlern in unerlaubten
Verständnissen dieser Art gebrauchen lassen.
83 *﻿179     Zäkon trestni. Dildiuhy. Hlava XIII. §§.513-516.
§. 513
Jaksetotretce.          Trest tohoto pfestupku jest tuhe vezeni ode tfi
az do sesti mesicü, kteryz se vsak zostfiti mä, kdyz
vinnici tuto zivnost jiz po delsi cas provozovali.
§. 514.
jakseto tresce,          Osoba pro kuplifstvi \ii potrestanä, budouc po-
kdyi soineMu-      . v                  \     - .   *     ,                      i           »        ±       i
pekopakuje. stizena po druhe, ma se po vykonanem trestu vy-
hostiti z mista, kde se potud zdrzovala, a jestli cizi,
ze vsech korunnich zemi fisskych.
§. 515.
Jak se tresci           Kdyz hostinsti nebo krcmäfi, vyjimajic pfipady
hostinsti neb                                                                                                 *             *
krcmäfi a jich pfestupku kuplifstvi, jmenovane v §. 512., dävaji pfi~
siuzebni   ude, je&itost ke sinilstvu, jsou vinni pfestupkem. a potre"
I\ ll \ /    lj 1"111* / i I 1) s t                                                                                                                                                                                             •
dävaji ke smii- stati se maji po prve pokutou penezitou od dvadcit1
stvu- peti az do dvou set zlatych. Pakli tukoveto pfilezitost'
däle poskytuji, vyhosti se z zivnosti hostinske nebo
krcmäfske a prohläsi se k zivnosti takove na budou-
cnost za nespfisobile. Dopustili se toho pfestupku oso-
by sluzebne bez vedomi hostinskeho nebo krcmäfe,
potrestäny byti maji vezenim od osmi dnü az do tfi
mesicü.
§.  516.
Jak se tresce          Kdo vyobrazenimi   nebo smilnymi ciny mravo-
hrube a takove p0cestnost nebo slydlivost urazi hrube a takovym spü-
urazeni mravo- r                            /       vrv.                    ,           [     /,
poeestnosti ne-sobem, ze se tim da pricma k verejnemu pohorseni,
h\üolkvl0*ll-vmen Jest pfestupkem, a odsouzen byti mä k tuhemu
cinu k vefejne-vezeni od osmi dnü az do sesti mesicü. Staloii se ale
mu pohorseni. ura£em' takove tiskopisem nejakym, potrestati se mä
jako pfecin   tuhym vezenrm od   sesti mesicü  az  do
jednoho roku.﻿Strafgesetz. Zweiter Theil. XIILHaitptst.ff. 613-516. j?Q
§. 513.
Die Strafe dieser  Uebertretung ist  strenger Ar-      Strafe.
rest von drei bis zu sechs Monaten; sie ist aber zu ver-
schärfen, wenn die Schuldigen das Gewerbe bereits durch
längere Zeit fortgesetzt haben.
§. 514.
Eine wegen Kuppelei schon   bestrafte Person ist ffÄ*%£*'
bei   abermaliger   Betretung   nach   vollstreckte)'   Strafe      ***>***.
aus dem bisherigen Aufenthaltsorte, und wenn sie eine
Fremde ist, aus sämmtlichen Kronländern des Beiches
abzuschaffen.
§. 515.
Wenn   Gast- oder  Schankwirthe, ausser den im v******M*tf*m»
7                                                  Unzucht von
§. 512 bezeichneten Fällen der Uebertretung der Kup- ** d"schäui~-
pelei,   zur Unzucht Gelegenheit  verschaffen,   sind   sie wtß^mmmfi^rtr
einer   Uebertretung schuldig,   und   das  erste Mal  mit      straf».
einer Geldstrafe von fünf und zwanzig bis zweihundert
Gulden zu belegen. Bei weiterer Fortsetzung des Unter-
schleifes werden sie von dem Gast- oder Schankgewerbe
abgeschafft,   und  zu   einem  solchen  Gewerbe für  die
Zukunft unfähig erklärt.   Machen sich Dienstleute ohne
Wissen  des  Gast-  oder Schankwirthes  dieser Ueber-
tretung schuldig, so sind dieselben mit Arrest von acht
Tagen bis zu drei Monaten zu bestrafen.
§. 516.
Wer   durch   bildliche Darstellungen   oder  durch ÄÜÜJä** .u"d
9                                              öffentliches Aer-
unzüchtige Handlungen die Sittlichkeit oder Schamhaf- J|2£|n vevutr'
tigkeit gröblich  und auf eine   öffentliches  Aergerniss l**^*|*11,
erregende Art verletzt,  macht sich einer Uebertretung HchamhaftigkeH.
schuldig, und soll zu strengem Arreste von acht Tagen
bis zu sechs Monaten verurtheilt werden.   Wurde aber
eine solche  Verletzung durch Druckschriften begangen,
so ist sie als ein  Vergehen  mit  strengem Arreste von
sechs Monaten bis zu einem Jahre zu ahnden.﻿1§0     Zäkon trestni. Dil diul.y. Hlavu XIII. §§.517-531.
§. 517.
Kdy se  stävä          Opatfeni proti zebräni  spojeno jest s üstavy k
p?sbt"Pm*m opatfoväni chudych, a vzneseno jest vübec na policii
mistni. Zebräni vsak stävä se pfestupkem, kdyz se
tu, kde jsou üstavy opatf ovaci, tim, ze nekdo vice-
krät pfi zebräni byl postizen, dosvedei näklonnost k
zahälee a neplatnost ucinencho napomenuti nebo
prvniho potrestäni.
§. 518.
Jak se tresce.          V takovych pf ipadecli jest trest vezeni od osmi
dnü az do jednoho mesice, ktcryzto trest se mä pfi
eastejsim postizeni az na tfi mesice prodlouziti a
zostfiti podle toho, jakoz ztoho vetsi nenapravitelnost
na jevo vychäii.
§•  519.
Jak se to tre-         Zebräk naproti tomu, kteryz, aby vzbudil vetsi
brlk li'ive nä ütrpnost,  lzive na sobe ukazujc tclesne vady, räny,
sobe    ukazuje netluliy a podobne veci, odsouzen bud hned pfi pr-
telesne vady.         >              .-v      r i       v        »     vi          i     i           v   >
vnim postizeni k vezeni az do jednoho mesice.
§. 520.
Kdo so tresce,          Kdyz sc v zebräni  postihne dite, kteremu neni
* am. jeste ctrnäcte let, potrestäni budtez za tento pfestu-
pek rodicove jeho, nebo ti, pod jichz dohlidkou nebo
opatrovänim dite zebrajici jest, vezenim od osmi dnü
az do jednoho mesice, ac jestli ze o tom vedeli nebo
je sami k tomu meli.
§. 521.
Jak se  tresci          Rodicove, tez i osoby vselike, na nez nälezi deti
Zebiäuipüjciiji. vychovilvati, je opatrovati,  nebo na starosti miti, a
ktere k tomu deti püjcuji,  aby jich jini uzivali za nä-
stroje k zebräni, potrestati sc maji spüsobem, v§. 518.
vytccnym.﻿Strafgesetz. Zweiter Theil. XIII. Ilauptst. ff. 517—521.  fßQ
\                    $• 317.                 Mf 5»
\           Die   Vorkehrung gegen das Betteln steht mit den      Au***}
\Armcnversorgungs-Anstallen in Verbindung, und ist im
Allgemeinen der Ortspolizei übertragen. Das Betteln
töird aber zu einer Uebertretung, wenn bei bestehenden
Versorgungs - Anstalten eine mehrmalige Betretung,
llaiig zum Müssiggange und Fruchtlosigkeit der gesche-
henen Abmahnung oder ersten Bestrafung bezeugt.
§. 518.
In »aolchen Füllen ist die Strafe  Arrest von acht      Straft.
Tagen   bis   zu   einem Monate,   die   nach   der   öfteren
Betretung auf drei Monate   verlängert,   und  nach   der
hervorleuchtenden   grösseren   Unverbesserlichkeit   ver-
schärft werdek soll.
\           §. 519.
Ein  Bettler hingegen, der, um grösseres Mitleid ******* *^'**r-
ZU erwecken,    Verstellung von körperlichen Gebrechen, U*k**    etkn-
Wunden,   Krank/teilen  und dergleichen   anwendet,   ist
sogleich bei der ersten "Betretung zu Arrest bis zu einem
Monate zu verurtheilen\
\
§\520.
Wenn  ein Kind  unter .vierzehn Jahren   im Bet- ***********«"
der.
tela betreten wird,   sind   dib. Eltern  oder Diejenigen,      strafe.
unter deren  Aufsicht oder   Pfnae   das   bettelnde   Kind
sieht, du fern sie davon Kenntnis^ gehabt oder es selbst
dazu veranlasst hätten, mit Arres\von acht Tagen bis
zu einem Monate für diese  Ucbertrejung zu bestrafen.
%
§. 521.            \
Diejenigen   Eltern,   so wie   alle  jene Personen, "'•'*«>'»   ***
«r         **                            •            |                          «r   \                                '      Kinder zum
welchen die Erziehung, Pflege oder Obhut über Kinder      Betteln,
obliegt, und welche Kinder herleihen, um voh, Anderen
als Werkzeuge des Betteins gebraucht zu werden, sind
auf die im §. 518 ausgedrückte Art zu bestrafen.﻿18'*     Zäkon trestni. Dil druliy. Hlava XIV. §§. 531 a 532.
ceni trestu u  vyssiho üfadu,   k  nein uz se rozsudek
spüsobem odvoläni byl dostal.
§. 531.
d) Promicenim          Promlcenim   pomiji   vysetfoväni   i  trest, kdyz
vinnik od te doby, co trestneho cinu se byl dopustil,
anebo bylli pron jiz vzat ve vysetfoväni, pocitajic od
doby rozsudku, jimz s prävni moci byl osvobozen, v
dobe timto zäkonem ustanovene od tuzemskeho trest-
niho soudu nebyl vzat ve vysetfoväni. Promlceni tedy
se pferusuje, kdyz na pachatele co na obvineneho
byla vydäna obsilka, rozkaz postavovaci nebo zaty-
kaei, anebo kdyz co obvineny byl jiz vyslychän nebo
zateen, a nebo stihän honenim nebo listy zatykaeimi.
Krom toho vsak vyhledävä se, by se pachatel
mohl na promlceni tähnouti:
a)  aby z pfecinu nebo pfestupku jiz zädneho uzit-
ku v rukou nemel, mimo to
b)  aby, pokud toho povaha trestneho cinu dopousti,
nähradu byl ucinil, kterezto vyminky tedy pfi
pfecinech a pfestupcich proti bezpecnosti cti po-
tfebi neni, a
cj aby se v case ku promlceni ustanovenem ani zio-
cinu, ani pfecinu nebo pfestupku nebyl dopustil.
§. 532.
Jakycaspromi-          Pokud v  zäkone pfi jednom kazdem pfipadu k
»,V,tmJ?    oziti  präva  zalobniho   neni zvläste vymefena lhüta
cinu a pre-                  *■                                                                        J
stupku.     kratsi, ustanovuje sc pri precinech a prestupeich, na
nei v zäkone za nejvyssi trest ustanoveno jest vezeni﻿Strafgesetz-. Zweiter Theil. XIV. Hattptst. ff. 531 u. 532. fß^
Strafe bei der höheren Behörde, an welche das Urtheil
im Berufungswege gelangt ist, angesehen werden.
§. 531.
Durch die Verjährung erlischt Untersuchung und n"r$lJui'*cr~
Strafe, wenn der Schuldige von dem Zeitpuncte der
begangenen strafbaren Handlung oder in dem Falle,
toenn er dcsshalb schon in Untersuchung gezogen worden
ist, von der Zeit des Urtheiles, wodurch er rechtskräf-
tig freigesprochen wurde, an zu rechnen, in der vom
gegenwärtigen Gesetze bestimmten Zeit von einem inlän-
dischen Strafgerichte nicht in Untersuchung gezogen
worden ist. Die Verjährung wird daher unterbrochen,
wenn gegen den Thäter als Angeschuldigten eine Vor-
ladung, ein Vorführungs- oder Verhaftsbefchl erlassen,
oder wenn er als solcher bereits vernommen oder ver
haftet, oder mittelst der Nacheile oder durch Steckbriefe
verfolgt worden war.
Nebstbei darf aber der Thäter, um auf die Ver-
jährung Anspruch machen zu können:
n) aus dem  Vergehen oder  der Uebertretung keinen
Nutzen mehr in Händen haben; ferner muss er
b)  soweit es die Natur der strafbaren Handlung zu-
gibt, Erstattung geleistet haben, welche Bedin-
gung daher bei den Vergehen und Uebertretungen
gegen die Sicherheit der Ehre nicht erforderlich
ist, und
c)  in der zur Verjährung bestimmten Zeit weder ein
Verbrechen, noch ein Vergehen oder eine Uebertre-
tung begangen haben.
§. 532.
Die Zeit der  Verjährung ist,   in soiveit nicht in £*• **?.. ff"
*                 9           r                                                          jdltrung bei Ver-
dem Gesetze bei einzelnen Fällen eine kürzere Frist für*******«'V****"
i                tretnngen.
die Geltendmachung des Klagerechtes insbesondere fest-
gesetzt ist,  bei  Vergehen und Uebertretungen, worauf﻿1 85          Zäkon trestni. Dil druhy. Hlava XIV. §. 532.
prvniho stupne bez zostfeni nebo pokuta penezitä az
do padesäti zlatych, cas promlceni na tfi mesice; kde
ulozeno jest zostfene vezeni prvniho stupne nebo po-
kuta penezitä az do dvou set zlatych, na sest mesicü;
pfi vsech pak pfecinech a pfestupcich, na kterez ulo-
zen jest trest tezsi, jakoz i pfi tech, kdezto za trest
ulozena jest zträta präv a danych povoleni, na plny
rok.﻿Strafgesetz. Zweiter Theil. XIV. Hauptst. f. 532.      fgß
im Gesetze als/höchste Strafe Arrest des ersten Grades
ohne Verschärfung oder eine Geldstrafe bis fünfzig
Gulden festgesetzt ist, drei Monate £' wo Arrest des
ersten Grades mit Verschärfung, oder eine Geldstrafe
bis zweihundert Gulden bestimmt ist, sechs Monate;
%\bei den sämmtlichen schwerer verpönten Vergehen und
-^ Uebertretungen, wie auch, wo Verlust von Beeilten und
Befugnissen als Strafe gesetzt ist, ein volles Jahr.
(Böhm.)                                                         **﻿186
Narizeni  cisarske,  dane dne 27. kvetna 1852.
pro ty zeme korunni,  v kterychz mä platnost prozatmni fäd trestni
od 17.ledna 1850,
jim&to se v techto zeitlich korunnich ustanovuje pfislusnosti
soudu trestnich.
(V cästce XXXVI. Zakonnika fisskeho c. 118.)
Aby se az do uvedeni konecne organisace soudni a no-
veho fizeni trestniho, kterez se podle pravidel zäkladnich,
Nasimi uzavfenimi od 31. prosince 1851 ustanovenych, spo-
fädä, nafizeni o pfislusnosti rozlicnych soudfi trestnich, ob-
sazenä v cläncich VI—X. patentu od 17. ledna 1850, jimzto
byl fäd trestni uveden, v srovnalost pfivedla s ustanovenimi
zäkona trestniho o zlocinech, pfecinech a pfestupcich, pa-
tentem od dnesniho dne vyhläseneho, nafizuji, slysev prve
ministry Me a vyslysev Mou radu fisskou, takto:
v
Clanek I.
Pocinajic od 1. zäfi 1852, maji v tech zemich korun-
nich, v kterychz jeste prüchod mä prozatimni fäd trestni
od 17. ledna 1850, platnost miti, co se tyce pfislusnosti
trestni moci soudni v zlocinech, pfecinech a pfestupcich, nä-
sledujici ustanoveni:
v
Clanek  II.
Pfed soudy krajinske nälezi hlavni pfe liceni a rozho-
doväni v pficine zlocinü nize jmenovanych, jezto jsou:
1.  Urazeni üdü cisafskeho domu a ruseni vefejneho po-
koje (§§. 64. az 66. zäkona trestniho o zlocinech, pfecinech
a pfestupcich);
2.  pozdvizeni   a zboufeni (§§. 68—73. a 75.);﻿186
Kaiserliche Verordnung vom 27» Mai 1852»
wirksam für diejenigen Kronländer, in welchen die Strafprocess-Ordnung
vom 17. Jänner 1850 in Giltigkeit steht,
wodurch   für   eben   diese  Grönländer   die   Competenz   der
Strafgerichte festgesetzt wird.
(Im XXXVI. Stücke des Reichs-Gesetzblattes Nr. 118.)
Um bis zur Einführung der definitiven Gerichts-Organi-
sation und eines neuen Strafverfahrens, welches nach den mit
Unseren Beschlüssen vom 31. December 1851 festgestellten
Grundsätzen zu regeln seyn wird, die in den Artikeln VI—X
des Patentes vom 17. Jänner 1850, womit die Strafprocess-
Ordnung eingeführt wurde, enthaltenen Anordnungen über die
Competenz der verschiedenen Arten von Strafgerichten mit
den Bestimmungen des mit dem Patente vom heutigen Tage
kundgemachten Strafgesetzes über Verbrechen, Vergehen und
Uebertretungen in Einklang zu bringen, verordne Ich, nach
Vernehmung Meiner Minister und nach Anhörung Meines
Beichsrathes, wie folgt:
Artikel I.
Vom 1. September 1852 angefangen haben in denjenigen
Kronländern, in welchen dermal noch die provisorische Straf-
process-Ordnung vom 17. Jänner 1850 in Wirksamkeit ist,
hinsichtlich der Zuständigkeit der Strafgerichtsbarkeit über
Verbrechen, Vergehen und Uebertretungen folgende Bestim-
mungen zu gelten:
Artikel II.
Vor die Landesgerichte gehört die Hauptverhandlung und
Entscheidung über nachstehende Verbrechen :
1. Beleidigungen der Mitglieder des kaiserlichen Hauses
und Störung der öffentlichen Buhe f§§. 64 bis 66 des Straf-
gesetzes über Verbrechen, Vergehen und Uebertretungen) ,•
2. Aufstand und Aufruhr (§§. 68—73 und 75) ;﻿J87  Nafizent o pfislusnosti soudu trestnich, dan6 dne 27. kvetna 1852.
3.  vefejne näsili:
a)  näsilnym jednänim proti shromäzdeni, k vyjednäväni
zälezitosti vefejnych od vlädy svolanemu, proti soudu
anebo proti jinemu üfädu vefejnemu (§§. 76 , 77.
a80.);
b)  näsilnym jednänim proti korporaeim zäkonne uznanym
nebo proti sbromäzdenim, jezto se odbyvaji pod spolu-
pusobenim nebo dohledem vefejneho üfädu (§§. 78.,
79. a80.);
c)  zlomyslnym uskozenim na cizi majetnosti (§§. 85. a
86.) ; nebo jinym zlomyslnym cinenim nebo opominu-
tim v okolnostech zvläste nebezpecnych (§. 87); nebo
zlomyslnym porusenim nebo pferusenim telegrafu
stätniho (§. 89.); vsak ve vsech techto tfech pfipadech
jen tehda, kdyz se podle zäkona nalezti mä trest zaläfe
nejmene mezi peti a desiti lety;
d)  kradenim lidi (§. 90. a 91.);
e)  delsim provozovänim obehodu s otroky (v postävce ko-
necni §. 95.);
f)  unesenim (§§. 96. a 97.), vsak jen tehda, kdyz se po-
dle zäkona nalezti mä trest zaläfe mezi peti a desiti
lety;
4.   zle uziväni moci üfedni (§§. 101-103.);
5.  falsoväni vefejnych üvernich papirü (§§. 106—118.);
6.  falsoväni mince (§§. 118—121.);
7.   ruseni näbozenstvi (§§. 122—123.);
8.   näsilne smilstvo, zprzneni a smilstvo proti pfiro-
zenosti (§§. 125 — 130.), vsak v techto dvou poslednich
pfipadech jen tehda, kdyz se podle zäkona nalezti mä trest
zaläfe nejmene mezi peti a desiti lety;
9.  vraZda a zabiti (§§. 134—143.);
10.  vyhnäni plodu ze Äivota mimo vedomi a vüli matky﻿Strafgerichts-Competenz-Verordnung vom 27. Mai 1852.    f&7
3.   öffentliche Gewaltthätigkeit:
a)  durch gewaltsames Handeln gegen eine von der Begierung
zur Verhandlung öffentlicher Angelegenheiten berufene
Versammlung, gegen ein Gericht oder eine andere öffent-
liche Behörde (§§. 76, 77 und 80) ;
b)  durch gewaltsames Handeln gegen gesetzlich anerkannte
Körperschaften oder gegen Versammlungen, die unter
Mitwirkung oder Aufsicht einer öffentlichen Behörde
gehalten werden (§§. 78, 79 und 80) ;
c)  durch boshafte Beschädigung fremden Eigenthumes
(§§•85 und86) ; oder durch andere boshafte Handlungen
oder Unterlassungen unter besonders gefährlichen Verhält-
nissen (§. 87) ; oder durch boshafte Beschädigungen oder
Störungen am Staats-Telegraphen (§. 89); jedoch in
allen diesen drei Fällen nur dann, wenn nach dem Ge-
setze mindestens auf Kerkerstrafe zwischen fünf und
zehn Jahren zu erkennen ist;
A) durch Menschenraub (§§. 90 und 91) ;
e) durch Betreibung eines fortgesetzten Verkehres mit Skla-
ven (Schluss-Absatz des §. 95);
{) durch Entführung (§§. 96 und 97), jedoch nur dann,
wenn nach dem Gesetze auf Kerkerstrafe zwischen fünf
und zehn Jahren zu erkennen ist;
4.  Missbrauch der Amtsgewalt (§§. 101—103);
5.   Verfälschung der öffentlichen Credits-Papiere (§§. 106
-117);
6.  Münz-Verfälschung (§§. 118—121);
7.   Beligionsstörung (§§. 122 und 123);
8.  Nothzucht, Schändung und Unzucht wider die Natur
(§§. 125—130), jedoch für die beiden letzteren Fälle nur
dann, wenn nach dem Gesetze mindestens auf Kerker strafe
zwischen fünf und zehn Jahren zu erkennen ist;
9.   Mord und Todtschlag (§§. 134—143);
10. Abtreibung der Leibesfrucht ivider Wissen und Willen
der Mutter (§§. 147 und 148), jedoch nur dann, wenn nach﻿188   Nafizeni ° pfislusnosti soudu trestnich, dane dne 27. kvetna 1852.
(§§.  147 a 148.), vsak jen tehda, kdyz se podle zäkona
nalezti mä trest zaläfe mezi peti a desiti lety;
11.   zancseni ditete (§§. 149. a 150.), vsak jen tehda,
kdyz se podle^ zäkona nalezti mä trest zaläfe mezi peti a
desiti lety;
12.  tezke uskozeni na tele (§§. 152—157.), vsak jen
tehda, kdyz se podle zäkona nalezti mä trest zaläfe mezi
peti a desiti lety;
13.   souboj (§§. 158—165.), vsak jen tehda, kdyz se
podle zäkona nalezti mä trest zaläfe nejmene mezi peti a
desiti lety;
14.   zhäfstvi (§§. 166—169.), vsak jen tehda, kdyz
se podle zäkona nalezti mä trest zaläfe nejmene mezi peti a
desiti lety;
15.   krädez (§§. 171—176.), vsak jen tehda, kdyz se
podle §. 179. nalezti mä trest zaläfe nejmene mezi peti a
desiti lety;
16.   zpronevefeni (§§. 181. a 184.), vsak jen tehda,
kdyz se podle zäkona nalezti mä trest zaläfe nejmene mezi
peti a desiti lety;
17.   loupez (§§. 190—195.);
18.   podvod (§§. 197—204.), vsak jen tehda, kdyz se
podle zäkona nalezti mä trest zaläfe nejmene mezi peti a
desiti lety;
19.  utrhäni na cti (§§. 209 a 210.), vsak jen tehda,
kdyz se podle zäkona nalezti mä trest zaläfe mezi peti a
desiti lety;
20.  nadrzoväni zlocineum, vsak jen tehda, kdyz se po-
dle §.  218. nalezti mä trest zaläfe mezi peti a desiti lety.
Clanek III.
Vysetfoväni pfipravne  v pficine  zlocinü   teikych,   v
pfcdeslem clänku jmenovanych, pfislusi okresnim soudüm﻿Strafgerichts -Kompetenz-Verordnung vom 27. Mai   1852.     ISS
dem Gesetze auf Kerkerstrafe zwischen fünf und zehn Jahren
zu erkennen ist ;
11.   Weglegung eines Kindes (§§. 149 und 150), jedoch
nur dann, wenn nach dem Gesetze auf Kerkerstrafe zwischen
fünf und zehn Jahren zu erkennen ist;
12.   schwere körperliche Beschädigung (§§. 152—157),
jedoch nur dann,   wenn   nach   dem Gesetze   auf Kerker strafe
zwischen fünf und zehn Jahren zu erkennen ist;
13.   Zweikampf (§§. 158—165), jedoch nur dann, toenn
nach dem Gesetze mindestens auf Kerkerstrafe zwischen fünf
und zehn Jahren zu erkennen ist;
14.  Brandlegung (§§. 166—169), jedoch nur dann, wenn
nach dem Gesetze mindestens auf Kerkerstrafe zwischen fünf
und zehn Jahren zu erkennen ist;
15.   Diebstahl (§§. 171—176), jedoch nur dann, wenn
nach dem §. 179 auf Kerker strafe zwischen fünf und zehn
Jahren zu erkennen ist;
16.   Veruntreuung (§§. 181—184), jedoch nur dann,
wenn nach dem Gesetze mindestens auf Kerkerstrafe zwischen
fünf und zehn Jahren zu erkennen ist;
17.   Baub (§§. 190—195);
18.   Betrug (§§. 197—204), jedoch nur dann, wenn
nach dem Gesetze mindestens auf Kerkerstrafe zwischen fünf
und zehn Jahren zu erkennen ist;
19.   Verläumdung (§§. 209 und 210), jedoch nur dann,
wenn nach dem Gesetze auf Kerkerstrafe zwischen fünf und
zehn Jahren zu erkennen ist;
20.   Verbrechern geleisteter Vorschub, jedoch nur in dem
Falle, wenn nach §. 218 auf Kerkerstrafe zwischen fünf und
zehn Jahren zu erkennen ist.
Artikel III.
Die Voruntersuchung  rücksichtlich   der im vorstehenden
Artikel aufgeführten schweren  Verbrechen steht  den Bezirks-﻿189   Nafizeni o pfislusnosti soudu trestnich, dane dne 27. kvetna 1852.
sborovym,   setfic pfi tom  ustanoveni,   obsazenych  v fädu
trestnim.
Clanek IV.
Okresnim soudüm sborovym pfislusi mimo to v obvodu,
kteryz k nim jakozto k soudüm trestnim v pficine zlocinfi a
pfecinu jest pfikäzän, vysetfoväni pfipravne a hlavni  pfe
liceni, tez i rozhodoväni v prvni instanci :
1.   v pficine zlocinü vselikych, jezto nejsou v clänku
II. pfikäzäny k soudüm krajinskym;
2.   v pficine pfecinu vselikych, v obecnem zäkone
trestnim jmenovanych;
3.  v pficine pfecinu noseni zbrane zapovezene podle
patentu od 18. ledna 1818*'), kteryz byl prvotne jenom vy-
hläsen v krälovstvi Lombardsko-Benätskem a pozdeji roz-
sifen i na jizni Tyrolsko.
Clanek V.
Pfed soudy okresni (jednosoudy) nälezi fizeni:
1.  v pficine pfestupku vselikych, v obecnem zäkone
trestnim jmenovanych;
2.  v pficine vselikych jinych pfestupku, pokud nejsou
pfikäzäny ku kompetenci üfadfi bezpecnosti, üfadfi obecnich,
nebo jinych.
Clanek VI.
Pocinajic od toho dne, kterehoz novy zäkon trestni o
zlocinech, pfecinech a pfestupcich vejde ve skutek, pfedse
jiti mä fizeni trestni podle pfedpisu obecnych fädu trestniho
od 17. ledna 1850 a nafizeni cisafskeho od 11. ledna 1852
(Zakonnika fisskeho cislo 5.) i co se tyce tech cinfiv trest-
nych, jichzto se nekdo dopusti tiskopisem nejakym (Vyhla-
sovaciho patentu k zäkonu trestnimu clanek II.), i odjimät
*) V Milänske sbirce zakonu provinciälnich (Raccolta degli atti nfficiali)
rocnik 1818, Vol. I. pag, 45 e seg.; v Benätske (Collezione di leggi e
regolamenti) Vol. V. part. I. pag. 107. e seg. a v Tyrolskä sv. V.
str. 723. a näsl.﻿Strafgerichts-Competenz-Verordnung vom 27. Mai 1852.     fSO
Collegialgerichten unter Beobachtung der in der Strafprocess-
Ordnung enthaltenen Bestimmungen zu.
Artikel IV.
Den Bezirks-Collegialgerichten steht ferner in dem ihnen
als  Strafgerichten  über   Verbrechen und Vergehen  zugewie-
senen Sprengel  die  Voruntersuchung  und Hauptverhandlung,
sowie die Entscheidung in erster Instanz zu:
1.   Ueber alle im Artikel II nicht den Landesgerichten
zugewiesenen  Verbrechen;
2.  über alle in dem allgemeinen Strafgesetze aufgeführten
Vergehen ;
3.  über das Vergehen des Tragens verbotener Waffen,
nach Massgabe des ursprünglich nur für das lombardisch-
venetianische Königreich kundgemachten und späterhin auch
noch auf Süd-Tirol ausgedehnten Patentes vom 18. Jänner
1818 *j.
Artikel V.
Vor  die Bezirks- (Einzeln-) Gerichte gehört das  Ver-
fahren :
1.   über alle in dem allgemeinen Strafgesetze aufgeführten
Uebertretungen ;
2.   über alle anderen Uebertretungen, in so weit sie nicht
der Competenz der Sicherheits-, Gemeinde- oder anderer Be-
hörden zugewiesen werden.
Artikel VI.
Von dem Tage angefangen, an welchem das neue Straf-
gesetz über Verbrechen, Vergehen und Uebertretungen in Wirk-
samkeit tritt, ist auch in Ansehung derjenigen strafbaren Hand-
lungen, welche durch Druckschriften begangen werden (Artikel
II des Kundmachungs-Patentes zum Strafgesetze) das Straf-
verfahren nach den allgemeinen Vorschriften der Strafpro-
cess-Ordnung  vom  17. Jänner   1850   und  der kaiserlichen
"t In der Mailänder Provinzial - Geselatammlung (Raccolta degli attl ufflciali) Jahr-
gang 1818, Vol. I. pag. 45 e geg. ; in der venetianisehen (Colleiione di leggi e
regfllamcnti) Vol. V. part. I., pag. 107 e seg. ; wirf in der tiroliechen V. Band,
S. 723 und ff.﻿j ()()   Nafizeni o pfislusnosti soudu trestnich, dane dne 27. kvetna 1852.
se timto zaroven platnost ustanovenim, obsazenym v hlave
XXIV. dotceneho fädu soudniho, vyjimajic toliko §. 500.
Kterak maji zabaveni tiskopisüv trestnych pfedse bräti
üfadove bezpecnosti, pofädä se fädem tiskovym, zaroven
vydaitym. Vidili se ale soudu trestnimu zabaviti tiskopis ne-
jaky obsahu trestneho, pfedse jiti mä fizeni pfi tom podle
obecnych pfedpisu fädu trestniho, ktefi vydäni jsou vubec v
pficine zabavoväni nebo soudniho schoväväni takovych veci,
jezto se vztahuji na nejaky ein trestny.
Clanek  VII.
Ustanoveni techto uziti jest i ve vsech pfipadech trest-
nich, dne 1. zäfi 1852 pfed soudem jiz zaslych, o nichz
komora obzalovaci vrchniho zemskeho soudu nebo okresni
soud sborovy pfed timto dnem zädneho z nälezu, v §§. 228
a 229. fädu trestniho uvedenych, nebyly vyncsly, anebo o
nichz u soudu okresniho (jednosoudu) jeste nebylo zacalo
hlavni pfe liceni (§. 442. fädu trestniho.)
Frantisek Joscfm. p.
Hr. Buol-Schauenstein m. p. Krauss m. p.
Z nejvyssiho nafizeni:
Ransonnet in. p.﻿Strafgerichts-Competenz-Verordnung vom 27. Mai 1852.     /<)()
Verordnung vom 11. Jänner 1852 (Nr. 5 des Beichs-Gesetz-
blattes) zu führen, indem hiermit zugleich die Bestimmungen
des XXIV. Hauptstückes der gedachten Strafprocess - Ord-
nung mit einziger Ausnahme des §. 500 desselben ausser
Wirksamkeit gesetzt werden.
Insoweit die Beschlagnahme einer strafbaren Druckschrift
durch die Sicherheitsbehörden vorzunehmen ist, wird sie durch
die unter Einem erlassene Pi'ess - Ordnung geregelt. Findet
aber ein Strafgericht die Beschlagnahme von Druckschriften
strafbaren Inhaltes einzuleiten, so hat das Verfahren dabei
nach jenen allgemeinen Vorschriften der Strafprocess-Ordnung
stattzufinden, welche überhaupt für die Beschlagnahme oder
gerichtliche Aufbewahrung von solchen Gegenständen bestehen,
die auf eine strafbare Handlung Beziehung haben.
Artikel VII.
Die vorstehenden Bestimmungen haben auch auf alle am
1. September 1852 bereits anhängigen Straffälle Anwendung
zu finden, über welche vor jenem Tage von der Anklagekammer
des Oberlandesgerichtes oder von dem Bezirks-Collegial-Ge-
richte noch keines der in den §§. 228 und 229 der Straf-
process-Ordnung bezeichneten Erkenntnisse geschöpft, oder
von dem Bezirks- (Einzeln-) Gerichte noch nicht die Haupt-
verhandlung eingeleitet worden ist (442 der Strafprocess-
Ordnung).
Wranz Joseph m. p.
€ir. Buol-Schauenstein m. p.    Kraus» m. p.
Auf Allerhöchste Anordnung :
Hansonnet m. p.﻿191
Narizeni cisarske, dane dne 27. kvetna 1852,
pro   ty   zeme   korunni,   v   nichz   posud   mä   platnost    fäd   trestni   od
17.ledna 1852,
jimzto se v korunnich zemich techto az do uvedeni konecne
organisace soudni a noveho fizeni trestniho pofada pfi-
slusnost souduv trestnich a f izeni trestni strany ziocinu ve-
lezrädy a urazeni Velicenstva, uvadi ode dne vyhlaseni
nafizeni tohoto ve skutek, a rozsifuje i na ty pfipady zio-
cinu velezrädy a jmenovaneho v §. 58. dilu I. zak. tr. od
3. zari iNtKt. ruseni vefejneho pokoje, jezto spachany budou
pfed tim, nez novy zäkon trestni ve skutek vejde.
(V castce XXXVI. Zakonnika fisskeho c. 119.)
Dodatkem k nafizeni Memu od dnesniho dne, jimzto
se v tech zemich korunnich, v nichz fäd trestni od 17. ledna
1850 jeste mä platnost, az do uvedeni definitivni organisace
soudni a noveho fizeni trestniho pfislusnost soudfi trestnich
spofädä, nafizuji, slysev Me ministry a Mou radu fisskou,
takto:
§•  1.
Ode dne vyhlaseni nafizeni tohoto pfisluseti mä az do
uvedeni noveho fädu trestniho ve jmenovanych zemich ko-
runnich hlavni pfe liceni a rozhodoväni o vselikych zloci-
nech velezrädy (§§. 58—62. noveho zäkona trestniho o
zlocinech, pfecinech a pfestupcich) a urazeni Velicenstva
(§. 63. tamtez), ktefi podle fädu trestniho od 17. ledna
1850 v techto zemich korunnich ktrestnimu fizeni soudnimu
pfivedeni budou, soudu krajinskemu hlavniho mesta zeme
korunni, v kterem mistodrzici mä sidlo sve, vysetfoväni vsak
pfipravne   strany   zlocinü  techto   pfisluseti mä  okresnimu﻿191
Kaiserliche Verordnung vom 27» Mai 1852,
gütig für diejenigen Kronländer,  in welchen derzeit noch die Strafpro-
cess-Ordnung vom 17. Jänner 1850 in Wirksamkeit steht,
wodurch für eben diese Kronländer bis zur Einführung der
definitiven Gerichts-Organisation und eines neuen Strafver-
fahrens die Zuständigkeit der Strafgerichte und das Straf-
verfahren rücksiehtlich der Verbrechen des Hochverrathes
und der JHaJestätsbeleidigung geregelt» vom Tage der Kund-
machung dieser Verordnung angefangen in Wirksamkeit
gesetzt, und auch auf die vor dem Eintritte der »Wirksamkeit
des neuen Strafgesetzes begangenen Verbrechen des Hoch-
verrathes und der im $. 58 des I. Theile» de» St» G, B. vom
3, September M803 bezeichneten Störung der öffentlichen
Huhe ausgedehnt wird,
(Im XXXVI. Stück* des Reichs-OesetxblaUes Nr. 119.)
Im Nachhange zu Meiner Verordnung vom heutigen Tage,
wodurch für diejenigen Kronländer, in welchen die Strafpro-
cess-Ordnung vom 17. Jänner 1850 noch in Wirksamkeit steht,
bis zur Einführung der definitiven Justiz-Organisation und
eines neuen Strafverfahrens die Competenz der Strafgerichte
geregelt wird, verfüge Ich, nach Einvernehmung Meiner Mini-
ster und nach Anhörung Meines Beichsrathes, wie folgt:
§. 1.
Vom Tage der Kundmachung der gegenwärtigen Verord-
nung soll bis zur Einführung einer neuen Strafprocess-Ord-
nung in den bezeichneten Kronländern die Hauptverhandlung
und Entscheidung über alle nach Massgabe der Strafprocess-
Ordnung vom 17. Jänner 1850 in diesen Kronländern zum
straf gerichtlichen Verfahren zu bringenden Verbrechen des
Hochverrathes (§§. 58—62 des neuen Strafgesetzes über Ver-
brechen, Vergehen und Uebertretungen) und der Majestätsbelei-
digung (§. 63 ebenda) dem Landesgerichte der Hauptstadt des
Kronlandes, wo der Statthalter seinen Sitz hat, die Vorunter-﻿192 Nafizeni, dane o fizeni trestnim v pficine velezrädy a urazeni VelicenBtva.
soudu sborovemu, zfizenemu podle §. 15. fädu trestniho z
prostfedku tehoz soudu krajinskeho.
$.2.
Moc soudni techto soudüv trestnich vztahovati se mä
v pfipadu doteenem i na vselike jine zlociny, pfeciny a pfe-
stupky, kterez obvineny byl spächal a pro kterez jeste ne-
byl potrestän.
§.3.
Ustanovenä v pfedchäzejicich dvou paragrafech trestni
moc soudni nemä vsak mista miti v onech pfipadech velezrä-
dy, kterez bud v näsledku stavu oblezenosti nebo stavu vä-
lecneho, bud v jistem miste aneb v jiste cästi zeme trva-
jiciho, pfisluseji ke kompetenci soudüv vojenskych, anebo v
pfipadu §. 480. fädu trestniho od 17. ledna 1850 nälezeji
pfed soud nähly, anebo kterez se schäzeji se zlociny vyzvi-
däni (spehefstvi) nebo jin)'ch srozumeni s nepfitelem (§. 67.
noveho zäkona trestniho), nedovoleneho verboväni (§. 92.
zäkona trestniho), nebo svädeni vojäka nejakeho k poruseni
vojenske povinnosti sluzebni a pomähäni ke ziocinu vojen-
skemu (§. 222. zäkona trestniho). V pfipadech poslednejsich
pfislusi vysetfoväni a rozhodoväni o zlocinech v §. 1. jme-
novanych soudüm vojensk-ym.
Co se tyce vysetfoväni pfipravneho a daväni v obzalo-
vanost, setfiti jest pfedpisu, kterez v pficinäch techto usta-
novuje fäd trestni od 17. ledna 1850 strany zlocinü, jezto
prve nälezely pfed porotu, a vsak vysetfoväni pfipravne pro
zlocin velezrädy nebo pro urazeni Velicenstva mä se po
kazdc zastaviti, jak mile toho zästupce stätni ku zvlästnimu
pfikazu ministra präv pozädä. Soud sborovy mä pfikazu
toho, od ministra präv daneho, vedomost vziti, a tähna se na
nej, vysetfoväni pfipravne zastaviti. Mali vsak obvineny v
pfipadu takovem za to, ze müze prokäzati nevinu svou, mä
prävo   Äädati, by soudee vysetfovaci dükazy omluvni,  na﻿Vrrordn. über d. Strafverfahren wegen Hochverrath u. Majestätsbeieid. jQ2
suchung aber rücksichtlich dieser Verbrechen dem nach §. 15
der Strafprocess-Ordnung aus der Mitte eben dieses Landes-
gerichtes gebildeten Bezirks-Collegialgerichte zustehen.
§. 2.
Die Gerichtsbarkeit dieser Strafgerichte hat sich im vor-
erwähnten Falle auch auf alle anderen von dem Beschuldigten
begangenen und noch nicht bestraften Verbrechen, Vergehen und
Uebertretungen auszudehnen.
$. 3.
Die in den vorstehenden zwei Paragraphen festgesetzte
Strafgerichtsbarkeit hat jedoch nicht einzutreten in jenen Fällen
des Hochverrathes, welche entweder in Folge des an einem Orte,
oder in einem Landestheile bestehenden Belagerungs- oder
Kriegszustandes zur Competenz der Kriegsgerichte, oder im
Falle des §. 480 der Strafprocess-Ordnung vom 17. Jänner
1850 vor das Standgericht gehören, oder tvclche mit den
Verbrechen der Ausspähung (Spionerie) oder anderer Ein-
verständnisse mit dem Feinde (§. 67 des neuen Strafgesetzes),
der unbefugten Werbung (§. 92 des Strafgesetzes), oder der
Verleitung eines Soldaten zur Verletzung militärischer Dienst-
pflicht und Hilfeleistung zu einem militärischen Verbrechen
(§. 222 des Strafgesetzes) zusammentreffen. In den letzteren
Fällen steht die Untersuchung und Entscheidung auch über die
im §. 1 genannten Verbrechen den Militärgerichten zu.
s- *•
Hinsichtlich der Voruntersuchung und der Versetzung in
den Anklagestand sind die Vorschriften, welche in diesen Be-
ziehungen durch die Strafprocess-Ordnung vom 17. Jänner 1850
in Betreff der früher zu den Geschwornengerichten gehörigen
Verbrechen angeordnet sind, zu beobachten, jedoch soll die Ein-
stellung der Voruntersuchung wegen des Verbrechens des Hoch-
verrathes oder der Majestätsbeleidigung jederzeit stattfinden,
sobald der Staats-Anwalt über besonderen Auftrag des Justiz-
ministers sie verlangt. Das Collegialgericht hat einen solchen
Auftrag des Justizministers zur Nachricht zu nehmen, und mit
Bezug hierauf die Einstellung der   Voruntersuchung zu ver-﻿193 Nafizeni,daneofizenitrestnim v pficine velezrädy a urazeni VelicensIva.
kterez ukäze, vyhledal, a prislali by z toho die nälezu soudu
krajinskeho, jemuz se to k rozhodnuti pfedloziti mä, nevina
jeho na jevo, aby mu vyhotoveno bylo o tom vysvedceni
uredni.
Ve vsech jinych pfipadech zastaviti se müze vysetfo-
väni pfipravne jenom uzavfenim soudu krajinskeho, kdyz
byl prve slysen zästupce stätni. Proti nälezu takovemu pfi-
slusi zästupei stätnimu podle §§. 241—246 fädu trestniho
stiznost zrusovaci.
Byloli vysetfoväni pfipravne s moci prävni zastaveno,
mä obvineny prävo, zädati za vysvedceni üfedni, v §. 113.
fädu trestniho pfedepsane.
§.5.
Co se tyce fizeni pfi hlavnim pfe liceni a rozhodoväni,
mä se uziti vfibec tech pfedpisüv, jezto vydäni jsou Mym
nafizenim od 11. ledna 1852 (c. 5. Zakonnika fisskeho)
strany fizeni pfed soudy krajinskymi, ktefiz nastoupili na
misto poroty. Toliko mä soud krajinsky ve vsech pfipadech,
v nafizeni tomto dotcenych, fiditi a rozhodovati v shro-
mäzdeni, sklädajicim se z pfedsedieiho, osmi soudeü a spi-
sovatele protokolu. Aby obzalovany mohl byti prohläsen za
vinneho, potfebi nejmene sesti hlasüv. Ostatne zastaviti mä
soud krajinsky hlavni pfe liceni pro ten neb onen z jmeno-
vanych dvou zlocinüv, netäzic se däle ani obvineneho, jak
mile zästupce stätni ku zvlästnimu pfikazu ministra präv za
to pozädä. Mali vsak obvineny za to, ze mfize prokäzati
nevinu svou, pfisluseti mä jemu prävo, pro pfipad tento v
pfedchäzejicim §. 4. vyhrazene, i z pficiny takoveho za-
staveni hlavniho pfe liceni.﻿Verordn. über d. Strafverfahren wegen Hochverrath «. Majestättbeleid. fQf}
fügen. Glaubt jedoch der Beschuldigte in einem solchen Falle
seine Schuldlosigkeit erweisen zu können, so ist er berechtiget,
zu verlangen, dass Entschuldigungsbeweise, die er anzeigt, von
dem Untersuchungsrichter erhoben, und dass ihm in dem Falle,
als sich hieraus nach dem Erkenntnisse des Landesgerichtes, dem
die Sache zur Entscheidung vorzulegen ist, seine Schuldlosig-
keit ergeben würde, ein Amtszeugniss ausgefertig et werde.
In allen übrigen Fällen kann nur durch Beschluss des
Landesgerichtes-, Viach vorläufiger Einvernehmung des Staats-
Anwaltes, die Einstellung der Voruntersuchung erfolgen. Gegen
ein solches Erkenntniss steht dem Staats-Anwalte die Nich-
tigkeitsbeschwerde nach Massgabe der §§. 241—246 der
Strafprocess-Ordnung zu.
Ist die Einstellung der Voruntersuchung rechtskräftig vor-
fügt worden, so ist der Angeschuldigte berechtiget, das im§. XI3
der Strafprocess-Ordnung vorgesehene Amtszeugniss zu fordern.
§■ 5.
Auf das Verfahren bei der Hauptverhandlung und Ent-
scheidung haben im Allgemeinen diejenigen Vorschriften An-
wendung zu finden, welche durch Meine Verordnung vom 11. Jän-
ner 1852 (Nr. 5 des Beichs-Gesetzblattes), hinsichtlich des
Verfahrens vor den an die Stelle der Schwurgerichte getretenen
Landesgerichten verfügt worden sind. Nur hat das Landesge-
richt in allen durch die gegenwärtige Vorschrift vorausgesetzten
Fällen in einer Versammlung von einem Vorsitzenden, acht
Bichtern und einem Protokollsführer zu verfahren und zu ent-
scheiden. Zur Schuldigerklärung des Angeklagten sind wenig-
stens sechs Stimmen erfordern th. Uebrigens ist von dem Lan-
desgerichte die Einstellung der Hauptverhandlung wegen eines
der genannten zwei Verbrechen ohne weiteres Befragen des Be-
schuldigten zu verfügen, sobald der Staats-Anwalt über beson-
deren Auftrag des Justizministers sie verlangt. Glaubt jedoch
der Angeklagte seine Schuldlosigkeit erweisen zu können, so
soll ihm .das für diesen Fall im vorhergehenden §. 4 vorbehaltene
Becht auch aus Anlass einer solchen Einstellung der Hauptver-
handlung zustehen.
(Böhm.)                                                                     Ä6﻿201        Nafizeni  o pfislusnosti soudu trestnich pro Sedmihradsko.
pojimajic v ne i zemi Saskou a obvod byvale Hranice vojen-
ske, v pficine vsech veci trestnich, strany nichz liceni pfe v
instanci prvni slo pfedse u prozatimnich c. k. soudüv kra-
jinskych a prozatimnich c. k. okresnich jednosoudfi, prozatim-
ni c. k. vrchni soud zemsky v Sibine.
Za tfeti (nejvyssi) instanci v pficine vsech techto veci
trestnich prohlasuje se Muj nejvyssi soud.
Clanek III.
Co se tyce fizeni, maji prozatim v celem velkoknizet-
stvi Sedmihradskem platnost miti v pficine zlocinü a pfecinu
pfedpisove, obsazeni v druhe cästi dilu I., a v pficine pfe-
stupku nafizeni, obsazenä v druhe cästi dilu II. Zakonnika
trestniho od 3. zäfi 1803 i s nafizenimi pozdeji k tomu vy-
danymi, krome cehoz se däle ustanovuje, ze se usneseni
vselikä, jimiz se upousti od dalsiho fizeni ve vysetfoväni pfi—
pravnem strany zlocinüv, v §§. 58—66. zäkona trestniho
jmenovanych, prve nez se vyhotovi, pfedloziti maji vrchnimu
soudu zcmskemu ku potvrzeni, nebo ku zmeneni, jezto by
se pfimefenym byti videlo, jakoz i to, ze se pfedpis, obsa-
zeny v §§. 433. a 442. dilu I., Zakonnika trestniho od 3.
zäfi 1803, podle nehoz se rozsudkove soudüv trestnich prvni
instance v mnohych pfipadech i pro dfilezitost cinu trestneho
pfed vyhläsenim pfedloziti maji soudu vrchnimu a v jistydi
pfipadech od soudu tohoto soudu nejvyssimu, v one pficine
vztahovati mä na vsechny zlociny a pfeciny, jmenovane v
§§. 58—66., 68—73., 76—82., 85. lit, c), 87., 101—
104., 106—121., 134—142., 158—170., 190—196.,
279—300. a 302—305, zäkona trestniho, co se vsak tyce
dalsiho pfedlozeni k nejvyssimu soudu, na zlociny a pfeciny,
jmenovane v §§. 58—66., 101—103. a 106—117. zäko-
na toho.
Clanek IV.
Ustanoveni tato vztahovati se maji tez na vselike ciny
trestne, pfed 1. dnem mesico zäfi 1852 vykonane, v pficine﻿206                                  &id tiskovy. §§. 5. a 6.
Tiskopisy periodicke zasilati se maji v pravidelnem ob-
casi, v kteremz vychäzeji, tiskopisy, jezto nejsou periodicke,
nejdele v osmi dnech, pocitajic od vydäni spisu; oboje zä-
silky osvobozeny jsou od porta, a jestli tiskopis zvläste nä-
kladne upraven, da se za povinny exempläf nährada, srazic
od ceny krämske pfimefene procento.
Ze zasiläni exempläfü povinnych jsou vsak vyjmuty
tiskopisy, ustanovene pro potfebu jednaci a soukromou, jako
cedulky nävestni, adresy, listky porouceci, blankety a podob-
ne nepatrne veci tistene.
Papiry rubrikovane a veci pro ozdobu povahy vyhradne
zivnostnicke, pokud v nich obsazen neni ani text, ani vyobra-
zeni, pak etikety a listky nävstevni, osvobozeny jsou od za-
choväväni formälnosti, v §§. 2. a 3. pfedepsanych.
Cästka II.
0 tisteni tiskopisu a obchodu v nich.
§• 5-
V zäkonech a pfedpisech zivnostnich ustanovuje se, kdo
mä prävo, tiskopisy tisknouti, vydävati, näklad na ne ciniti
a obchod v nich vesti.
Ustanoveni tato jsou i pravidlem, co se tyce tisteni a
rozsifoväni tiskopisu periodickych.
§. 6.
Rozsifovati (odbyvati, prodävati nebo rozdävati) tisko-
pisy smeji toliko osoby, ktere podle zäkonü o zivnostech maji
prävo, vesti obchod v tiskopisech, a to jen ve svych fädnych
prodejistech vedle präva sveho, a spüsobem, v pfedpisech o
zivnostech spofädanym.﻿Press-Ordnung.   $£. 5 «. 6.                         206
Diese Zusendungen haben bei periodischen Druckschriften
in den regelmässigen Zeitabschnitten ihres Erscheinens, bei
nicht periodischen Druckschriften binnen längstens acht Tagen,
von der Ausgabe der Schrift an gerechnet, zu geschehen, gemessen
die Portofreiheit, und es wird bei Druckwerken von besonders
kostspieliger Ausstattung, das Pflicht-Exemplar mit einem an-
gemessenen Procenten - Abschlag vom Ladenpreise vergütet
werden.
Von der Einsendung der Pflicht-Exemplare sind jedoch
Druckschriften für den Geschäfts- und Privatgebrauch, wie
Ankündigungszettel, Adressen, Empfehlungskarten, Blanquette
und ähnliche untergeordnete Erzeugnisse der Presse ausge-
nommen.
Bubricirte Papiere und Verzierungsgegenstände von rein
gewerblicher Beschaffenheit, in soferne sie weder Text, noch
bildliche Darstellungen enthalten, dann Etiquetten und Visit-
karten sind von der Erfüllung der in den §§. 2 und 3 vorge-
zeichneten Förmlichkeiten enthoben.
MM» Abschnitt.
Ueber die Erzeugung von Druckschriften  und den
Verkehr mit denselben.
$• 3.
Die Gewerbsgesetze und Vorschriften bestimmen, wer zur
Erzeugung, zur Herausgabe, zum Verlage von Druckschriften
und zum Verkehre mit denselben berechtiget ist.
Diese Bestimmungen sind auch massgebend für die Erzeu-
gung und Verbreitung von periodischen Druckschriften.
§.  6.
Die Verbreitung ( Vertrieb, Verschleiss oder Vertheilung)
von Druckschriften darf nur von Personen, die zum Handel mit
Druckschriften nach den Gewerbsgesetzen berechtiget sind, und
zwar nur in ihren regelmässigen Vvrkaufsstätten nach Mass-
gabe ihres Befugnisses, und auf die durch die Gewerbs-Vor-
schriften geregelte Weise unternommen werden.﻿207                                 R*d tiskovy". §§. 7. a 8.
§. 7.
Choditi s tiskopisy po domech, podävati je na prodej,
vyvolävati a rozdävati je vne mistnosti zivnostni jest za-
käzäno.
Taktez zakäzäno jest, vyvesovati nebo pfibijeti tisko-
pisy na ulicich a jinych mistech vefejnych bez zvlästniho po-
voleni üfadu, zfizeneho pro zachoväni vefejneho fädu a bez-
pecnosti.
Zäpoved plakätü nevztahuje se vsak na vyhlaseni ob-
sahu vyhradne mistniho nebo zivnostniho, jakoz jsou : cedule
divadelni, nävesti o pronäjmech, prodejich, veselostech a p.
Vyhlaseni takovä pfibijeti se mohou na mistech od üfadu
bezpecnosti k tomu ustanovenych. Ku pfibijeni plakätü ni-
koho se nesmi uziti, kdo nemä pfi sobe list dovolovaci od
üfadu bezpecnosti, v nemz jmeno jeho pfivedeno jest.
Jestlize by nekdo tohoto listu dovolovaciho zle uzil,
müze se list ihned nazpet vziti.
Pakli by osoby, jezto nemaji listu dovolovaciho od üfadu
bezpecnosti, sbiraly prenumeranty neb subskribenty na tisko-
pisy, poklädäno to budiz za stejne s tim, jako by chodily s
tiskopisy po domech.
§. 8.
v      t
V mistech, kde bud nikoho neni, kdo by mel prävo, v
tiskopisech obchod vesti, nebo kde osob takovych neni tolik,
kolik jich potfebi, anebo kde nejsou na pfihodnych mistech
postaveny, müze mistodrzici, kdyz se potfeba toho prokäze,
däti jednotlivym düvery hodnym osobäm licenci ku prodäväni
jistych tiskopisu periodickych.
Licence tyto prodavaci vyhotovi se vzdy jenom na sest
mesicü, vztahuji se jen na tu osobu, jen na to misto proda-
vaci a na ten tiskopis, jezto se v nich vyslovne jmenuji, a
mohou se, pakliby se jich zle uzivalo nebo z mezi jich vy-
kracovalo, ihned zase nazpet vziti.﻿Press Ordnung.    jCtf. 7 u. 8.                          207
$. 7.
D us Hausiren mit Druckschriften, das Ausbieten derselben
zum Verkaufe, das Ausrufen und Vertheilen derselben ausser-
halb des Gewerbs-Locales ist untersagt.
Ebenso ist untersagt das Aushängen oder Anschlagen von
Druckschriften in den Strassen und anderen öffentlichen Orten
ohne besondere Bewilligung der zur Aufrechthaltung der öffent-
lichen Ordnung und Sicherheit bestellten Behörde.
Das Verbot der Plakate bezieht sich jedoch nicht auf
Kundmachungen rein örtlichen oder gewerblichen Inhaltes, als :
Theaterzettel, Ankündigungen von Vermiethungen, Verkäufen
Lustbarkeiten u. dgl.
Solche dürfen an den von der Sicherheitsbehörde dazu
bestimmten Plätzen angeschlagen werden. Zum Anschlagen von
Plakaten darf Niemand verwendet werden, der nicht einen Er-
laubniss-Schein der Sicherheits-Behörde, in dem sein Name
ausgedrückt seyn muss, bei sich führt.
Dieser Erlaubniss-Schcin kann im Falle eines Missbrau-
ches sogleich eingezogen werden.
Das Sammeln von Pränumeranten oder Subscribenten auf
Druckschriften durch Personen, welche nicht mit einem Erlaub-
niss-Scheine der Sicherheitsbehörde versehen sind, ist dem Hau-
siren mit Druckschriften gleichzuhalten.
S> s.
An Orten, wo zum Handel mit Druckschriften berechtigte
Personen entweder gar nicht, oder nicht in der erforderlichen
Zahl, oder nicht in der entsprechenden Aufstellung vorhanden
sind, kann der Statthalter bei nachgewiesenem Bedürfe einzelnen
vertrauenswerthen Personen Verkaufsliccnzen für bestimmte
periodische Druckschriften ertheilen.
Diese Verkaufslicenzen sind immer nur für die Dauer
von sechs Monaten auszufertigen, sind für keine andere Person,
keinen anderen Verschleissort und für keine andere Druckschrift
giltig, als ausdrücklich in derselben genannt sind, und können
bei einem Missbrauche oder einer Ueberschreitung sogleich
wieder eingezogen werden.﻿208                             RÄd tiskovy. §§. 9. a 10.
Podobne licence prodavaci propüjcovati mohou, jevili
se toho byti potfeba, ku prodäväni obrazü svatych, modlitcb
a kneh modlitebnich, tarn kde zvläste zfizeni jsou zcmekni-
zeei üfadove pro bezpeenost a fäd, üfadove tito, jinde pak
pfedstaveni krajsti, a to osobäm duvernym, v obvodu püsob-
nosti jich bydlicim, bud pro jistä mista nebo na cas trhu, dnü
poutnickydi a slavnosti cirkevnich. Na üfady pro bezpeenost
a fäd v tech mistech, kde se veci takove prodävaji, nälezi,
aby k tomu pfihlizeli, by sc z mezi povoleni takoveho nevy-
kracovalo.
Castka III.
0 tiskopisech periodickych.
Za tiskopis periodicky poklädän budiz ten tiskopis, kte-
ryz vychäzi bud denne, anebo alespon jednou za mesic, byt
i v obeasi nestejnem.
Za cästi, k listu neb sesitu pfislusne, poklädati nälezi
pf ilohy takove, jezto se s nim zaroven a nerozdilne vydävaji,
a neprodävaji se zvläste v prenumeraci nebo v listech jedno-
tlivydi.
Naproti tomu maji se pfi vsech listech, kterez die ob-
sahu sveho jsou samy pro sebe tiskopisy periodickymi, a pro-
dävaji se zvläste v prenumeraci nebo v listech jednotlivyeh,
vyplniti vyminky, v pficine vychäzeni jich ustanovene, aniz
Ize povinnosti teto vyhnouti se tim, £e by se jim dal titul
spolecny.
§. 10.
K vydäväni tiskopisu periodickeho potfebi jest zvläst-
niho povoleni (koncese). Dävati povoleni toto pfislusi, co se
tyce tiskopisu periodickych, podn benydi kauci (§. 13.), nej-
vyssimu üfadu policejnimu co se tyce ostatnich tiskopisu,
mistodrzicimu te ktere zeme korunni.﻿Press-Ordnung.   $$. 9 u. 10.                          208
Aehnliche Verkaufslicenzen können, wo eigene l.f. Behör-
den für Sicherheit und Ordnung aufgestellt sind, von diesen,
sonst aber von den Kreisvorstehern, wenn sich das Bedürfniss
dazu ausspricht, an vertraute, in dem Umfange ihres Wirkungs-
kreises wohnhafte Personen, zum Verkaufe von Heiligenbildern,
Gebeten und Gebetbüchern, entweder für bestimmte Ortschaften
oder für Märkte, Wallfahrtstage und Kirchfeste ertheilt wer-
den. Die Behörden für Sicherheit und Ordnung in den Orten,
wo der Verkauf geschieht, haben darüber zu ivachen, dass ein
solches Befuaniss nicht überschritten werde.
MMM» Abschnitt»
Von den periodischen Druckschriften.
§■ 9.
Als eine periodische Druckschrift ist jene anzusehen,
welche entweder täglich, oder doch zum mindesten Einmal im
Monate, wenn auch in ungleichen Zeitabschnitten erscheint.
Als zugehörige Bestandthcile eines Blattes oder Heftes
sind solche Beilagen anzusehen, die mit demselben gleichzeitig
und ungetrennt ausgegeben, und nicht abgesondert im Pränu-
merationswege oder Einzelnverkaufe veräussert werden.
Dagegen haben alle Blätter, welche sich ihrem Inhalte
nach als selbständige periodische Druckschriften darstellen, und
im Pränumerationswege oder Einzelnverkaufe abgesondert ver-
äussert werden, auch die Bedingungen des Erscheinens abge-
sondert zu erfüllen, und sie können sich dieser Verpflichtung
durch die Aufnahme eines gemeinsamen Titels nicht entziehen.
§. 10.
Zur Herausgabe einer periodischen Druckschrift ist eine
besondere Bewilligung (Concession) erforderlich. Die Erthei-
lung derselben steht bei cautionspflichtigen periodischen Druck-
schriften (§. 13) der obersten Polizei-Behörde, bei den übrigen
dem Statthalter des Kronlandes zu.﻿209                               Rid tiskovy. §. 10.
V                 y
Zädost v pficine te podävati se mä prostfedkem üfadu
zemeknizeciho, pro zachoväni vefejneho fädu a bezpecnosti
v miste, kde tiskopis periodicky mä vychäzeti, zfizeneho, a
cbsahovati mä:
1.  Jmeno a bydliste nakladatelovo, a jestli tu zvläst-
niho vydavatele, i jmeno a bydliste tohoto;
2.  prükaz, ze nakladatel podle zäkonü zivnostnich k
takove zivnosti mä prävo, a v tom miste, kde se tiskopis mä
vydävati, sve fädne bydliste;
3.  jmeno a bydliste redaktora, kterj'z mä zäkonni vlast-
nosti, a mäli se na listu jmenovati vice redaktorü, jmeno a
bydliste jich vsech;
4.  prükaz o tom, ze kazdy redaktor, ktery na listu
mä byti jmenovän, mä vlastnosti zäkonni k vedeni redakce
(§.12);
5.  jmeno a bydliste tiskaf ovo;
6.  pojmenoväni (titul) tiskopisu periodickeho, obcasi,
v kterych bude vychäzeti, a to, co podle ümyslu bude obsa-
hovati (§. 13).
Odepfeli mistodrzici koncesi, jde rekurs proti tomu k
nejvyssimu üfadu policejnimu.
Kdo uziti chce povoleni, jehoz byl k vydäväni tiskopisu
periodickeho obdrzel, prokäzati mä nejdele osm dni pfed vy-
jitim prvniho listu u üfadu zemeknizeciho, pro zachoväni ve-
fejneho fädu a bezpecnosti tarn zfizeneho, ze povoleni mä,
a jestli povinen däti kauci, i to, ze ji polozil, a pakli v tom
miste, kde tiskopis bude vychäzeti, mä sidlo sve zästupce
stätni, povinen jest, podati zaroven tomuto oznämeni o tom.
Koncese müze se take na neurcity cas propüjciti a ne-
smi se bez dovoleni toho üfadu, ktery ji propüjcil, nikomu
postoupiti.﻿Press-Ordnung.   JT. 10.
209
Das diessfälige, durch die für die Aufrechthaltung der
öffentlichen Ordnung und Sicherheit in dem Orte, in welchem
die periodische Druckschrift erscheinen soll, bestellte landes-
fürstliche Behörde einzubringende Gesuch muss enthatten:
1.  Den Namen und Wohnort des Verlegers, und wenn ein
besonderer Herausgeber eintritt, auch desselben;
2.  die Nachweisung, dass der Verleger nach den Gewerbs-
gesetzen zu einer solchen Gew erb sunt er nehmung berechtiget ist,
und im Orte der Herausgabe seinen regelmässigen Wohnsitz hat;
3.   den Namen und Wohnort eines mit den gesetzlichen
Eigenschaften versehenen Bedacteurs, und wenn mehrere Be-
dacteure auf dem Blatte genannt werden sollen, den Namen und
Wohnort aller ;
4.  die Nachweisung über die gesetzlichen Eigenschaften
jedes auf dem Blatte zu nennenden Bedacteurs zur Führung der
Bedaction (§. 12);
5.  den Namen und Wohnort des Druckers;
6.  die Bezeichnung (den Titel) der periodischen Druck-
schrift, die Zeitabschnitte ihres Erscheinens und die Angabe
des beabsichtigten Inhaltes (§. 13).
Der Becurs gegen die von dem Statthalter verweigerte Er-
theilung einer Conccssion geht an die oberste Polizei-Behörde.
Wer von einer erhaltenen Bewilligung zur Herausgabe
einer periodischen Druckschrift Gebrauch machen will, hat sich
mit derselben, und in dem Falle, wo eine Caution zu leisten ist,
über den Erlag der letzteren spätestens acht Tage vor dem Er-
scheinen des ersten Blattes, bei der für die Aufrechthaltung der
öffentlichen Ordnung und Sicherheit daselbst bestellten landes-
fürstlichen Behörde auszuweisen, und wenn am Orte des Er-
scheinens ein Staats-Anwalt seinenSitz hat, diesem die Anzeige
hievon gleichzeitig zu überreichen.
Die Concession kann auch auf eine unbestimmte Zeitdauer
verliehen und darf ohne Bewilligung derselben Behörde, die
solche verliehen, nicht abgetreten werden.
(Böhm.)                                                                 27﻿211                                Ra«I tiskovy. $§. 14. a 15.
I pfi jinych tiskopisech periodickych nastoupi povin-
nost, poloziti kauci, jak mile byly za pficinou jich obsahu
anebo pro pfestoupeni patentu  tohoto od soudu odsouzeny.
Namitäli se neco proti tomu, ze nejaky tiskopis pe-
riodicky povinen byti mä, poloziti kauci, pfislusi o tom roz-
hodovati mistodrzicimu te ktere zeme korunni a v dalsi in-
stanci nejvyssimu policejnimu üfadu.
Noviny üfedni jsou od kladeni kauce osvobozeny.
§. 14.
Kauce za tiskopisy periodicke, kterez vychäzeji v mi-
stech, jezto maji vice sedesäti tisic obyvatelü, nebo na dve
mile v okoli jich, cini deset tisic zlatych konv. mince, v
mistech, jezto maji vice tfidceti tisic obyvatelü, sedm tisic
zlatych konv. mince, ve vsech jinych mistech pet tisic zla-
tych konv. mince; za spisy periodicke, kterez vychäzeji
mene nez tfikräte za tyden, poloziti se mä toliko polovice
kauce teto.
> 15;
Kauce polozena budiz podle libosti toho, kdo ji klade,
bud v hotovych penezich, nebo v cisafskych rakouskych
stätnich üpisech dluznich, na pfinasitele svedcicich a v konv.
minci zürocnych, pocitajic podle kursu bursovniho toho dne,
kterehoz byly polozeny, a vsak nikoli vyse hodnoty nomi-
nälni. V pfipadu onom platiti se budou z kauce üroky podle
miry ürocni, u c. k. fondu splacovaciho obycejne.
V kazde korunni zemi oznämi se zvläste ty kasy, u
kterych se bude meti kauce poloziti.
Kdyz pfestane tiskopis periodicky vychäzeti, vräti se
kauce tomu, kdo ji poloz.il, sest mesicü po vydäni posledniho
cisla proti tomu, ze pfedlozi vysvedceni stätniho zästupce,
jehoz se tyce, ze za pficinou tohoto tiskopisu periodickeho
neni pfed soudem zädneho fizeni-﻿Press Ordnung.    ,f.f. li u. 15.                         211
Auch andere periodische Druckschriften verfallen der Cau-
tionspflicht, sobald wegen ihres Inhaltes oder wegen Uebertre-
tung des gegenwärtigen Patentes eine gerichtliche Verurthei-
lung erfolgt.
Die Entscheidung, ob eine periodische Druckschrift der
Cautionspflicht unterliege, steht im Falle einer dagegen erhobe-
nen Einsprache, dem Statthalter des Kronlandes und im weiteren
Instanzenzuge der obersten Polizei-Behörde zu.
Die ämtlichen Zeitungen sind von dem Cautions-Erlage
befreit.
$■  11.
Die Caution beträgt für periodische Druckschriften, welche
anOrten von mehr als sechzigtausend Einwohnern oder in deren
Umkreise von zwei Meilen erscheinen, zehntausend Gulden Con-
ventions-Münze, in Orten von mehr als dreissigtausend Einwoh-
nern siebentausend Gulden Conventions-Münze, in allen übrigen
Orten fünftausend Gulden Conventions-Münze ; für periodische
Schriften, welche weniger als dreimal in der Woche erscheinen,
ist nur die Hälfte dieses Cautionsbetrages zu erlegen.
§. 15.
Die Caution ist nach der Wahl des Erlegers entioeder in
barem Gelde, oder in auf Ueberbringer lautenden, in Conven-
tions-Münze verzinslichen kaiserlichen österreichischen Staats-
Schuldverschreibungen nach dem Börse-Cour se des Erlagstages,
jedoch nicht über den Nennwerth berechnet, zu erlegen. Im
ersteren Falle wird der Cautionsbetrag nach dem bei dem k. k.
Tilgungsfonds bestehenden Zinsfusse verzinset.
In jedem Kronlande werden die Cassen besonders bekannt
gemacht werden, bei welchen der Erlag stattzufinden hat.
Die Caution wird beim Aufhören des Erscheinens einer
periodischen Druckschrift sechs Monate nach Ausgabe der letzten
Nummer gegen Beibringung einer Bescheinigung des betreffen-
den Staats-Anwaltes, dass aus Anlass dieser periodischen Druck-
schrift kein gerichtliches Verfahren anhängig ist, dem Erleger
zurückgestellt.﻿212                                Rad tiskovy. §§. 16. a 19.
§• 16.
Kauce zavazena jest za vselike pokuty penezite, jezto
se zpficiny tiskopisu i pfiloh, za kterez bylapolozena, ulozi,
tez i za näklady vysetfovaci, nehledic na osobu odsouzen-
covu.
§. 17.
Kdyz bylo nälezem v moc präva veslym vyfknuto, ze
kauce bud celä, nebo z cästi propadla, prokäzati maji ti,
jichz se dotyce, ve tfech dnech, kdyz nälez byl prävni moci
nabyl, u üfadu zemeknizeciho, pro zachoväni vefejneho fädu
a bezpecnosti zfizeneho, i u zästupce stätniho, ze sumu, o
kterez bylo nalezeno, ze propadla, a näklady fizeci, ac bylli
jaky nälez o nich ucinen, k te pokladnici, ku kterez pro-
padaji pokuty, odvedli; jinak spfisobi zästupce stätni bez
dalsiho zakroceni soudu, ze se suma ta odvede z kauce.
Nebylali kauce däna v hotovosti, prodä se potfebnä k
tomu cäst stätnich üpisü dluznich, jezto k tomu konci byly
slozeny, spüsobem bursovnim, tez bez zakroceni soudu. Tymz
spüsobem vymoci se mä i nährada za näklady fizeni.
§•  18-
Zmensili se kauce v näsledku nährad z ni ucinenydi,
prokäzati se mä pod näsledky, v §. 11. ustanovenymi, nej-
dde ve tfech dnech, ze byla zase doplnena.
Näsledkove, v §. 11. ustanoveni, nastoupi i tehda, kdyz
za tiskopis periodicky nebyla däna kauce, a kdyz se vyfknute
pokuty penezite nebo nährada za näklady fizeni ve tfech
dnech nepolozi.
fr 19:
Vydavatelüm tiskopisu periodickych, kterez nyni jiz
vychäzeji, povoluje se k polozeni kauce podle vymery nyni
ustanoveno lhüta tfi mesicü. Periodicke tiskopisy tyto po-
klädaji se za fädne povolone, a prokäzati se pfi nich maji﻿Press-Ordnung.   #$. 16—19.                      212
§.  16.
Die Caution hat für alle aus Anlass der Druckschrift
sammt Beilagen, für welche sie bestellt wurde, verhängten Geld-
strafen, und für die Untersuchungskosten ohne Bücksicht auf
die Person des Verurtheilten zu haften.
$■  17.
Ist durch ein rechtskräftiges Erkenntniss der Verfall der
Caution im Ganzen, oder in einem Theile derselben ausgespro-
chen worden, so haben sich die Betheiligten binnen drei Tagen
nach eingetretener Bechtskraft bei der zur Aufrechthaltung der
Öffentlichen Ordnung und Sicherheit bestellten landesfürstlichen
Behörde und bei dem Staats-Anw alte über die Abfuhr des in
Verfall gesprochenen Betrages und der etwa erkannten Kosten
des Verfahrens an die Casse, der die Strafen verfallen, auszu-
weisen; im widrigen Falle verfügt der Staats-Anwalt diese
Abfuhr aus der Caution ohne weiteres Einschreiten des Gerichtes.
Ist die Caution nicht im Baren geleistet worden, so wird
zu diesem Ende der erforderliche Theil der zu diesem Zwecke
erlegten Staats-Schuldverschreibungen gleichfalls ohne Ein-
schreiten des Gerichtes börsemässig veräussert. Auf die gleiche
Weise ist auch der Ersatz der Kosten des Verfahrens herein-
zubringen.
§.  18.
Wenn die Caution in Folge der aus derselben verfügten
Ersätze vermindert wird, so muss die Ergänzung unter den im
§.11 festgesetzten Folgen binnen längstens drei Tagen ausge-
wiesen werden.
Die im §.11 festgesetzten Folgen haben auch einzutreten,
wenn für die periodische Druckschrift eine Caution nicht bestellt
war, und die erkannten Geldstrafen oder der Ersatz der Kosten
des Verfahrens nicht binnen drei Tagen erlegt werden.
§. 19.
Den Herausgebern der gegenwärtig schon bestehenden
periodischen Druckschriften wird zur Leistung der Caution
nach dem dermalen festgesetzten Ausmasse ein Termin von drei
Monaten bewilliget.   Diese periodischen Druckschriften werden﻿213                                Rad tiskovy. §§. 20. a 21.
ve tfidceti dnech data, v §. 10. od c. 1. az do 6. pfivedenä,
u üfadu tarn dotcenydi. Lhüty tyto jiti maji od te doby,
kterou patent tento vejde ve skutek.
§- 20.
Do tiskopisu periodickeho musi se bez platu pfijmouti
vselike «ifedni opraveni pfibehü vznämost v nem uvedenych,
a to do toho listu (cisla) nebo sesitu, kteryz po obdrzeni
opravy nejprve vyjde.
Jinä opraveni pMbehü, ueinenä od tech, jichz se tyce,
musi se tymz spüsobem pfijmouti, a vsak bez platu jen do-
tud, pokud odpoved neni dvakräte vetsi, nezli clanek, na kte-
ryz se odpoved vztahuje.
Jestli tomu tak, zapraviti se mä za ostatni fädky oby-
cejny plat vkladaci.
Zpecovalli by se kdo, opravu pfijmouti, mä zästupce
stätni vymoci, aby byla pfijata. Krome toho müze tiskopis
periodicky, do kterehoz se pfijimaji oznämeni (inseräty),
i kdyz tu neni zvlästni povinnosti smluvene, pfidrzen byti,
by k zädosti üfadu bezpecnosti vyneseni üfedni vlozena byla
do cisla nejprve pfistiho proti nährade obycejneho platu
vkladaciho.
§• 21.
Vzejdeli proti tiskopisu periodickemu fizeni trestni,
oznämiti se maji k pfikazu, od üfadu danemu, v nejprve
pfistim listu (cisle) nebo sesitu tehoi tiskopisu periodickeho
üplne a beze zmeny jak nafizeni, v tomto fizeni trestnim
vydäna, tak i nälez trestni.
Pfi takovem oznamoväni neni dovoleno niceho pfidä-
vati a niceho pfipominati, ani v temz cisle, v ktercmz oznä-
meni jest obsazeno, ani v cisle jinem. Tez se nesmi tisko-
pis posud zabaveny nebo za trestny prohläseny nikdy däle﻿Press-Ordnung.   JS'^. 20u.21.                        9IS
als Ordnungsmässig concessionirt angesehen, und haben binnen
dreissig Tagen die im §.10 von 1 bis 6 angeführten Daten den
bezogenen Behörden nachzuweisen. Diese Fristen haben von
dem Zeitpuncte zu laufen, von welchem dieses Patent in Wirk-
samkeit tritt.
§. 20.
In eine periodische Druckschrift muss jede amtliche Be-
richtigung von darin mitgetheilten Thatsachen in das zunächst
nach deren Empfang erscheinende Blatt (Nummer) oder Heft
kostenfrei aufgenommen werden.
Andere Berichtigungen von Thatsachen von Seite der Bc-
theiligten müssen in gleicher Art, jedoch nur in soferne unent-
geltlich aufgenommen werden, als der Umfang der Entgegnung
den Umfang des Artikels, auf welchen sich die Entgegnung
bezieht, nicht um. das Zweifache übersteigt.
Ist diess der Fall, so sind für die mehreren Zeilen die
gewöhnlichen Einrückungsgebühren zu zahlen.
Im Falle der Verweigerung ist die Aufnahme durch den
Staats-Anwalt zu erwirken. Ausserdem kann eine periodische
Druckschrift, welche Anzeigen (Inserate) annimmt, auch ausser
dem Falle besonderer vertragsmässigcr Verpflichtungen verhalten
werden, auf Verlangen der Sicherheitsbehörde ämtliche Erlässe
gegen Vergütung der üblichen Einrückungsgebühren, der näch-
sten Nummer einzurücken.
§. 21.
Wird gegen eine periodische Druckschrift ein Strafver-
fahren anhängig gemacht, so sind über Auftrag der Behörde die
in dieser Strafverhandlung ergangenen Verordnungen vollstän-
dig und unverändert in dem nächst erscheinenden Blatte (Num-
mer) oder Hefte derselben periodischen Druckschrift, und ebenso
das Straferkenntniss mitzutheilen.
Bei einer solchen Mittheilung sind Zusätze und Bemer-
kungen jeder Art unzulässig, ohne Unterschied, ob diess in der
Nummer, welche die Mittheilung bringt, oder in einer anderen
Nummer geschieht. Auch darf niemals eine noch mit Beschlag
belegte oder als strafbar erklärte Druckschrift weiter verbreitet﻿214                            Rid tiskovy. §§. 22. a 23.
rozsifovati, nebo tiskem u verejnosü uvädeti, byt se to stalo
i jen mimochodem a spüsobem vypravoväni.
§.   22.
Jdeli se pfi tiskopisu periodickem setrvale pfedse sme-
rem, nepfätelskym trünu, monarchicke forme vlädy, jednote
stätni a celosti fise, principu monarchickemu, näbozenstvi,
mravopocestnosti vefejne, nebo vübec zäkladüm spolecnosti
stätni, nebo smerem takovym, kteryz se srovnati nedä se za-
chovänim vefejneho pokoje a fädu, tehdy müze mistodrzici
te zeme korunni, v kterez se takovy tiskopis periodicky vy-
dävä, kdyz pfedchäzejici dvoji pisemne vystrahy däni zü-
stalo bez ücinku, zastaviti dalsi vydäväni tiskopisu toho az
na tfi mesice.
v
Ze se mä vydäväni zastaviti na delsi cas nebo na vzdy,
anebo ze se mä nekomu odejmouti povoleni dane, vyfknouti
müze toliko nejvyssi üfad policejni.
1 jine tiskopisy, ktere nejsou periodicke, a vychäzeji v
tuzemsku, zapovediti müze nejvyssi üfad policejni a v pfi-
padech pilnydi mistodrzici te zeme korunni, v kterez byly
tisteny a vydäväny, kdyz jdou takovymto smerem nebezpec-
nym. Z nafizeni mistodrziciho lze vziti rekurs k nejvyssimu
üfadu policejnimu, a vsak bez odkladaciho ücinku.
Castka IV.
0 tiskopisech cizozomskych.
§. 23.
Tiskopisy cizozemske müze nejvyssi üfad policejni za-
povediti v celem cisafstvi.
Zäpoved tiskopisu cizozemskeho zävirä v sobe i zäpo-
ved, vydävati a rozsifovati jaky koliv, v tuzemsku neb cizo-»﻿Press-Ordnung.   JP^. 22 u. 23.                      214
oder durch den Druck veröffentlichet werden, selbst wenn dieses
nur nebenher und erzählungsweise geschehen sollte.
§. 22.
Wird bei einer periodischen Druckschrift beharrlich eine
dem Throne, der monarchischen Begierungsform, der staatlichen
Einheit und Integrität des Beiches, dem monarchischen Prin-
cipe, der Beligion, der öffentlichen Sittlichkeit, oder überhaupt
den Grundlagen der Staatsgesellschaft feindselige, oder mit der
Aufrechthaltung der öffentlichen Buhe und Ordnung unverein-
bare Bichtung verfolgt, so kann nach vorausgegangener zwei-
maliger schriftlicher fruchtloser Verwarnung die weitere Heraus-
gabe einer solchen periodischen Druckschrift von dem Statthalter
des Kronlandes, in welchem dieselbe herausgegeben wird, bis
auf drei Monate eingestellt werden.
Die auf längere Zeit dauernde, oder die gänzliche Ein-
stellung oder Concessions-Entziehung kann nur von der obersten
Polizei-Behörde ausgesprochen werden.
Auch andere nicht periodische Druckschriften, welche im
Inlande erscheinen, können, ivenn sie eine solche gefährliche
Bichtung verfolgen, von der obersten Polizei-Behörde und in
dringenden Fällen von dem Statthalter des Kronlandes, in wel-
chem sie gedruckt oder ausgegeben wurden, verboten werden.
Gegen die Verfügungen des Statthalters steht der Becurs an die
oberste Polizei-Behörde jedoch ohne aufschiebende Wirkung,
offen.
MV» Abschnitt»
Von den ausländischen Druckschriften.
§. 23.
Ausländische Druckschriften können von der obersten Po-
lizei-Behördefür den ganzen Umfang des Kaiserstaates verboten
werden.
Das Verbot einer ausländischen Druckschrift fasst auch
das Verbot der Herausgabe und Verbreitung jeder im In- oder
Auslande vcrfassten Uebersetzung oder sonstigen Ausgabe jener﻿215                               Rad tiskovy. §§. 24. a 25.
zemsku ucineny pfeklad nebo jine vydäni spisu toho, nechat
jej obsahuje v sobe cely nebo jen cäst nejakou.
C. k. posty nemaji nazapovezene tiskopisy cizozemske,
nebo na tiskopisy jim za rovne poklädane pfijimati anipfed-
placeni, aniz je maji jinak k dopravoväni pfijimati, a kazde-
mu jest zakäzäno, doväzeti je, obchod v nich vesti, je ohla-
sovati a rozsifovati.
Castka V.
0 trestnem rozsifoväni tiskopisu.
§• 24.
Za trestneho rozsifovatele poklädän budiz vseliky kneh-
kupec neb obchodnik ve vecech umeleckych, antikväf, kneh-
tlacitel, nakladatel, nebo kdo koli prodej tiskopisu spüsobem
zivnostnickym provozuje, kdyz tiskopisy obsahu trestneho,
anebo takove, jezto zvlästnim nafizenim, o nemz vedomosti
nabyl, byly zapovezeny, nekam zasilä, nebo objednav je, k
zasiläni jich pficinu da, anebo kdo tiskopisy takove, pfe-
stoupiv pfedpisy, o doväzeni zbozi vydane, z cizozemska do
cisafstvi Rakouskeho vnäsi neb vnäseti dävä; mimo to kdo
koli v tiskopisech takovych nedovoleny nebo tajny obchod
vede, nebo je na mistech vefejnych, v ctenärnäch, knihov-
näch zäpujcnich a p. vylozi, anebo je jinak za pficinou dal-
siho rozsifeni jinym osobäm postoupi.
€ aslka VI.
0 zabavoväni tiskopisu.
§ • 25.
Ufad, pro zachoväni vefejneho fädu a bezpecnosti zfi-
zeny, zabaviti mä kazdy zapovezeny tiskopis, jakoz i kazdy
tiskopis, kteryz sevydä, nesetfic pfi tom toho, co vnynejsim
patentu pfedepsäno, anebo jehoz obsah pficinou jest tako-﻿Press-Ordnimg.   ff. 24 u. 25.                     2lB
Schrift,  es mag selbe den ganzen Inhalt oder nur einen Theil
enthalten, in sich.
Die k. k. Post-Anstalt hat auf verbotene ausländische,
oder ihnen gleich gehaltene Druckschriften keine Pränumera-
tion, noch sonst selbe zur Beförderung anzunehmen, und es
ist die Einfuhr, der Handel, die Ankündigung und die Ver-
breitung derselben Jedermann untersagt.
V» Abschnitt»
Von  der  strafbaren  Verbreitung von Druck-
sch rift en.
§. 24.
Als strafbarer Verbreiter ist zu behandeln jeder Buch-
oder Kunsthändler, Antiquar, Buchdrucker, Verleger, oder wer
immer den Verschleiss mit Druckschriften gewerbsmässig
betreibt, wenn er Druckschriften strafbaren Inhaltes, oder die
durch eine besondere ihm bekannt gewordene Verfügung ver-
boten wurden, versendet, oder deren Versendung durch Be-
stellung veranlasst, oder derlei Druckschriften mit Uebertre-
tung der für die Waaren-Einfuhr bestehenden Vorschriften
aus dem Auslande in das österreichische Staatsgebiet einbringt
oder einbringen lässt; ferner wer immer mit derlei Druck-
schriften unbefugten oder geheimen Handel treibt, oder sie an
öffentlichen Orten, Lesezirkeln, Leihbibliotheken u. dgl. auf-
legt, oder sonst zum Zwecke weiterer Verbreitung an Andere
abtritt.
VM. Abschnitt.
Von der Beschlagnahme.
§. 25.
Die zur Aufrechthaltung der öffentlichen Ordnung und
Sicherheit bestellte Behörde hat jede verbotene Druckschrift, so
wie jede Druckschrift, welche mit Ausserachtlassung der Vor-
schriften des  gegenwärtigen Patentes   ausgegeben  wird,   oder﻿i  6 7>
*****

0
Das   /---     6    $
Strafgesetz
über
Verbrechen, Vergehen und Uebertretungen,
j                                                                  die
Strafgerichts - Competenz - Verordnungen
und die                                           /*— $U-f**
Press-Ordnung
vom 27. Mai 1852
für das
Kaiserthum Oesterreich.
7 2
m
(Amtliche Handausgabe.)
TusaroYa KUÜL,
% s
'rV
Wien, 1853.                                       ^
Aub der kaiserlich-königlichen Hof- und Staatsdruckerei.          *H
a / ^ ^
«*»﻿
■ vi
w
%
,**.;
(Böhm.)
■'=■


NÄRODNl knihovna
1000298918
_.
1﻿\
Zäkon trestni
0
zlociiieeh, pfecinech a pfestupcich
pro
cisarstvf  Rakouske,
vydan^ dne 27. kv&na 1852;
^m
narizenimi
o  pffslusnosti soudü  trestnich
a
fadem  tiskovym
^                                                                     töhoi dne vydanym.
(PHruöne vydanl üfednl.)
•     ■                                                         .
Ve Vidni, 1853.
Z cisafsko-krälovske dvorske a stätni tiskirny.
﻿O b s a h.
Slrana
Patent vyhlasovacl (Clänliy I—IX.)...............6—10
Dil prvni.
0 zlocinech (§§. 1—232.)
Hlava prvni*
0 zlocinech vubec (§§.1-11.).................11-15
Hlava druha.
0 treslani zlocinü vubec (§§. 12-42.)..............15—24
Hlava treti.
0 okolnostech pfitezujicich (§§. 43—45.)............24—25
Hlava ctvrta.
0 okolnostech polehcujicich (§§. 46-47.)     ...........25—26
Hlava pata.
0 uziväni okolnosti pritezujicich   a polehcujicich  pri  ustanovoväni
tresta (§§. k8 -55.)..................     26—28
Hlava  sestä.
0 rozlicnych druzich zlocinü (§§. 56—57.)...........28-30
Hlava sedma.
0 zlocinech velezrady, urazeni Velicenstva a üdüv domu cisarskeho,
a ruseni  vefejneho pokoje.  (§§. 58—67.).........31—36
Hlava osma.
0 pozdvizeni  a zboufeni (§§. 68—75.).............36—38
Hlava  devaia.
0 vefejnem näsili (§§. 76—100.)................39-47
Hlava desata.
0 ziem uzivani moci  üfedni (§§. 101—105.)..........47-49
Hlava jedenacta.
0 falsoväni vefejnych üvernich papiru (§§. 106—117.)......49—58
Hlava dvanacta,
O falsovdni mince (§§. 118—121.)................53—54
Hlava tfinacta.
0 ruseni näbozenstvi (§§. 122—124.) , . ?...........54-55
s$\rs+j'i'3.﻿Inhalt
Seite
Kundmachungs-Patent (Artikel I—IX)............6—10
Erster  Theil.
Von den Verbrechen (ff. 1—232).
Erstes Hauplsliick.
Von Verbrechen überhäuft (ff. 1—11)............11—15
Zweites Hauptstüek.
Von Bestrafung der Verbrechen überhaupt (ff. 12—42)  .... 15—24
Mßrittes Hauptstüek»
Von erschwerenden Umständen (ff. 43—45).........24—25
Viertes Hauptstüek»
Von Milderungsumttänden (ff. 46—47)...........25—26
Fünftes Hauptstück»
Von Anwendung der Ertchwerungs- und Milderungsumstände bei
Bestimmung der Strafe (ff. 48—55).........26—28
Sechstes Hauptstück»
Von den verschiedenen Gattungen der Verbrechen (ff. 56—57) . 28—30
a -
Von den Verbrechen des
es Hochverrates', der Beleidigung der Muje-)/ _j >'w"
stät und der Mitglieder des kaiserlichen Hauses, und der)
Störung der öffentlichen Ruhe (ff. 58—67)...../ 31—36
f-M /6-2Ö 2, ir-19,1-suchte» Hauptstück»
Von dem Aufstande und Aufrühre (ff. 68—75) » »......36—38
Neuntes Hauptstück»
Von öffentlicher Gewalttätigkeit (ff. 76- 100)........39—47 -
Zehntes Hauptstück»
Von dem Missbrauche der Amtsgewalt (ff, 101—105) ..... 47—49
j]||W «S-*)VM-'ffJ   Eilftes HauptstückW6-/J.~/i«K'.''sj'
Von der Verfälschung der öffentlichen CredHspapiere (ff. 106—
117)........................ 49-52
Zwölftes Hauptstück»
Von der Münnverfälschung (ff. 118-121)..........53-54
.                                       Dreizehntes Hauptstück»
fyy.n   Von der Religionsstörung (ff. 122-124)..........54—55
■i»/-/sr-*i **tj»i.﻿4                                                  0 b s a h.
Hlava  ctrnacta.                                 Strana
0 nasilnem smilstvu, zprzneni a o jinych tezkych pfipadech smilstva
(§§. 125—133.).....................55-57
Hlava patnacta.
0 vrazde a zabiti (§§.  134    143.)...............57-60
Hlava sestnäcta.
0 vyhnani plodu ze zivota (§§. 144—148.)..........     CO—61
Hlava sedmnacta.
0 zaneseni ditete (§§.149 — 151.)................61—62                  ^
Hlava osmnacta.
0 tezkem uskozeni na tele (§§. 152—157.)..........     62—6*
Hlava devatenacta.
0 souboji (§§. 158-165.).......•...........65—66
Hlava dvadcata.
0 zhäfstvi  (§§. 166—170.)..................66-68
Hlava dvadcata  prvni«
0 krädezi a o zpronevei-eni (§§. 171—189.).........68—75
Hlava dvadcata druha.
0 loupezi (§§, 190-196.)..................75—76
Hlava dvadcata tfeti.
O podvodu (§§. 197—205.)..................76—80
Hlava dvadcata ctvrta«
O dvojnasobnem manzelstvi (§§. 206—208.).........       .         80
Hlava dvadcata pata«
0 utrhäni na cti (§§. 209—210.)................        81
Hlava dvadcata äesta«
O nadrzoväni zlocincüm (§§.   211—222.)............ 81—85
Hlava dvadcata sedma*
0  pomijeni zlocinü a trestii (§§. 223—232.)...........85—88
Dil druhy.
0 preeinech a pfestupcich (§§. 233 —532).
Hlava prvni.
0 pfecinech a pfestupcich vubec, a o jich Irestänt (§§. 233—239.) 89— 91
Hlava druha«
0 tresläni pfecinü a pfestupku vubec (§§. 240—268.).....91 — 100
Hlava treti.
0 tiestäni nedospelych (§§. 269—273.)........•    ... 101-102﻿Inhalt.                                               4
Vierzehntes Hauptstück»                           Seite
Von der Nothzucht, Schändung und anderen schweren Unzucht-
fällen (ff. 125—133)...............      55-57
Fünfzehntes Hauptstück»
Von dem Morde und Todtschlage (ff. 134—143)......      57—60
Sechzehntes Hauptstück,
Von Abtreibung der Leibesfrucht (ff. 144—148).....      60—61
Siebenzehntes Hauptstück.
Von Weglegung eines Kindes (ff. 149—151).......      61—62
Achtzehntes Hauptstück.
Von dem Verbrechen der schweren körperlichen Beschädigung
(ff. 152-157).................      62-64
Neunzehntes Hauptstück»
Von dem Zweikampfe (ff. 158—165)...........      65—66
Zwanzigstes Hauptstück»
Von der Brandlegung (ff. 166—170)...........       66—68
Ein und zwanzigstes Hauptstück»
Von dem Diebstahle und der Veruntreuung (ff. 171—189)           68—75
Zwei und zwanzigstes Hauptstück»
Von dem Raube (ff. 190—196)    .............       75—76
Drei und zwanzigstes Hauptstück»
Vom Betrüge (ff. 197—205)..............      76-80
Vier und zwanzigstes Hauptstück.
Von der zweifachen Ehe (ff. 206—208)..........              80
Fünf und zwanzigstes Hauptstück.
Von der Verläumdung (ff. 209—210)..........              81
Sechs und zwanzigstes Hauptstück.
Von dem Verbrechern geleisteten Vorschübe (ff. 211—222)   .      81—85
Sieben und zwanzigstes Hauptstück.
Von Erlöschung der Verbrechen und Strafen (ff. 223—232)    85—88
Zweiter  The iL
Von den Vergehen und  Uebertretungen (ff. 233—532).
Erstes Hauptstück.
Von Vergehen und Uebertretungen überhaupt,  und deren Be-
strafung (ff. 233—2392..............      89-91
Zweites Hauptstück.
Von den Strafen der Vergehen und Uebertretungen überhaupt
(ff. 240-268)..................    91-100
Drittes Hauptstück.
Von Bestrafung der Unmündigen (ff. 269-273)......101-102﻿6
Patent cisarsky, dany dne 27. kvetna 1852,
jimzto sc vyhlasuje, a pocinajic od 1. zafi 195S. ve skutek
uvadi novo, pozdejsimi zakony doplnenc, vice novymi usla-
novenimi rozmnozeoe vydani zakonnika trestniho o zloci-
nech a tezkych policejnich pfestupcich od 3« zari I8U3,
jakozto jediny zakon trestni o zlocinech, pfecinech a pre-
stupcich pro celou fisi, vyjimajic Hranici vojenskou.
(V castce XXXVI. Zakonnika  fisskeho, c. 117.)
My  Frantisek   Josef Prvni,
z bozi milosti cisaf Rakousky;
kral Uhersky a Cesky, kral Lombardsky a Benatsky, Dalmatsky,
Chorvatsky, Slavonsky, Halfösky, Vladimifsky a Illyrsky, kral
Jerusalemsky a t. d.; arcivojvoda Rakousky; velkovojvoda Tos-
kaosky a Krakovsky; vojvoda Lotarinsky, Salcbursky, Styrsky,
Korutansky, Krajinsky, a Bukovinsky; velkokniie Sedmihradsky,
markrabfe Moravsky; vojvoda Homo- a Dolnoslezsky, Modensky,
Parmsky, Piaßensky a duastalsky, Osvfctimsky a Zätorsky, Tfe-
SioskJ, Furlansky, Dubrovnicky a Zadersky; kntäeci hrabfe
Habsbursky, Tyrolsky, Kybursky, Goricky a Gradistsky; kniie
Tridentsky a Brixensky; markrabfc Ilorno- a Dolnolufcicky a
Istriansk^; hrabfe Hohenembsky, Feldkirchsky, Bregenck^, Son-
nenberskj a t. d.; pan Terstsky, Kotarsky a na Slovinskem
krajiSti; velkovojvoda vojvodstvi Srbskßho a t. d. a t. d.
Abychom tem zemim korunnim rise Nasi, v kter^ch
potud mä platnost zäkon trestni o zlocinech a tezkych po-
licejnich pfestupcich, vydan^ dne 3. zäfi 1803, i s v^klady,
zmenami a dodatky, jezto pozdejsimi zakony k nemu prici-
neny jsou, podali snadny a bezpecn^ prehled nynejsiho präva
trestniho; ostatnim pak zemim korunnim, v niehzto, co se
tyce präva trestniho, dilem jenom nejiste prävni w>\ yklosti a
--﻿6'
Kaiserliches Patent vom 27. Mai 1852,
wodurch eine neue, durch die späteren Gesetze ergänzte, Aus-
gabe des Strafgesetzbuches über Verbrechen und schwere
Folizeiübertretungen vom 3, September ISO.'i, mit Aufnahme
mehrerer neuer Bestimmungen, als alleiniges Strafgesetz
über Verbrechen, Vergehen und Uebertretungen für den gan-
zen Umfang des Reiches, mit Ausnahme der lUllitärgranze,
kundgemacht, und vom 1. September 1859 angefangen in
Wirksamkeit gesetzt wird»
(Im XXXVI. Stücke des Reichs-Gesetzblattes, Nr. 117.)
Wir Franz Joseph  der Erste,
von   Gottes   Gnaden   Kaiser   von   Oesterreich;
König von Hungarn und Böhmen, König der Lombardei und Ve-
nedigs, von Dalmatien, Croatien, Slavonien, Galizien, Lodomerien
und lllirien, König von Jerusalem etc.; Erzherzog von Oester-
reich; Grossherzog von Toscana und Krakau; Herzog von Lo-
thringen, von Salzburg, Steyer, Kärnthen, Krain und der Bukowina;
Grossfürst von Siebenbürgen; Markgraf von Mähren; Herzog von
Ober- und Nieder-Schlesien, von Modena, Parma, Piacenza und
Guastalla, von Auschwitz und Zator, von Teschen, Friaul, Ragusa
und Zara; geforsteter Graf von Habsburg, von Tirol, vonKyburg,
Görz und Gradiska; Fürst von Trient und Brixen; Markgraf von
Ober- und Nieder-Lausitz und in Istrien; Graf von Hohenembs,
Feldkirch, Bregenz, Sonnenberg etc.; Herr von Triest, von
Cattaro und auf der windischen Mark; Grosswoiwod der Woi-
wodschaft Serbien etc. etc.
Um denjenigen Kronländern Unseres Beiches, in welchen
bisher das Strafgesetz über Verbrechen und schwere Polizei-
übertretungen vom 3. September 1803 mit den durch spätere
Gesetze hinzugekommenen Erläuterungen, Abänderungen und
Zusätzen in Wirksamkeit steht, eine leichte und zuverlässige
Uebersieht des bestehenden Strafrechtes; allen übrigen Kron-
ländern aber,  wo hinsichtlich des Strafrechtes  theilweise nur﻿7              ZaLon trestni. — Patent vyhlaiovaci. Ölanek h II,
neurcite zakony prüchod maji, a kdezto k ochrane präv ve-
fejnych i soukromych v mnohych pf icinäch potfebi jest no-
vychpfedpisü trestnich, abychom poskytli dobrodini ochrany
dostatecne prostfedkem zäkona, jakoz i pevneho a pojiste-
neho trestniho präva: dali jsme uciniti nove vydani svrchu
feceneho zakonnika trestniho od 3. zäri 1803, vlozivsc v ne
vselike zmeny, pozdejsimi zakony spusobene, a rozmnozivse
je vice nov^mi ustanovenimi.
Jakoz pakjsme jiz vpravidlechzäkladnichzakonodärstvi
orgänickeho fise Nasi, ustanoven^ch uzavrenimi Nasimi od
31. prosince 1851, nafidili, £e zäkon trestni v cele fisi ve
skutek uveden byti mä, tehdy nafizujeme, slysevse Nase
ministry a vyslysevse Nasi radu fisskou, takto:
v
Clanek I.
Pocinajic od 1. zäfi 1852, mä jak v tech zemich ko-
runnich, v kter^ch potud mel prävni moc zäkonnik trestni,
vydany^ dne 3. zäfi 1803, tak i v krälovstvich Uherskem,
Chorvatskem, Slavonskem spolu s Pfimofim Chorvatskem,
ve velkoknizetstvi Sedmihradskem, vojvodstvi Srbskem,
banäte Temesskem a ve velkovojvodstvi Krakovskem vejf.i
v moc näsledujici zäkon trestni o zlocinech, pfecinech apv -
stupcich, jakozto jedin^ pfedpis o trestäni cinu v nem ji;.< -
novanych, a od tehoz dne pocinajic, odejimä se timto plat-
nost vsem zäkonüm, nafizenim a zvyklostem, kterez, co se
dotyce veci tohoto zäkona trestniho, v nektere cästi fise
Nasi potud prüchod mely, vyjimajic toliko zvlästni zakony
trestni, dane pro c. k. vojsko a pro Hranice vojenske.
*
Clanek II.
Od tehoz dne pocinajic, mä tento zäkon trestni, co se
tyce cinu trestnich, za zlociny, pfeciny nebo pfestupky v
nem prohläsen^ch, pravidlem b^ti i tehda, kdyi se jich nekdo
m*m﻿■^^
Strafgesetz. — Kundmachungs-Patent. Artikel I, II.             ff
schwankende Beehtsgeivohnheiten und unbestimmte Gesetze be-
stehen, und wo zum Schutze der öffentlichen, so wie der Privat-
rechte in vielen Beziehungen neue Strafnormen erforderlich sind,
die Wohlthat eines umfassenden Schutzes durch das Gesetz, so
wie eines festen und gesicherten Strafrechtes zuzuwenden, haben
Wir von dem obigen Strafgesetzbuche vom 3. September 1803,
mit Einschaltung der durch spätere Gesetze verfügten Abände-
rungen, und mit Aufnahme mehrerer neuen Bestimmungen, eine
neue Ausgabe veranstalten lassen.
Nachdem Wir bereits in den mit Unseren Beschlüssen vom
31. December 1851 festgesetzten Grundsätzen für die organische
Gesetzgebung des Bciches verfügt haben, dass das Strafgesetz
für den ganzen Umfang des Beiches in Wirksamkeit gesetzt
werde, so verordnen Wir, nach Einvernehmung Unserer Minister
und nach Anhörung Unseres Beichsrathes, wie folgt:
Artikel I.
Vom 1. September 1852 angefangen hat sowohl in jenen
Kronländern, in welchen bisher das Strafgesetzbuch vom 3. Sep-
tember 1803 in Bechtskraft stand, als auch in den Königreichen
Ungarn,  Croatien,  Slavonien mit dem croatischen Küstenlande,
dem Grossfürstenthume Siebenbürgen, der Woiwodschaft Serbien,
Jßem Temeser Banate und dem Grossherzogthume Krakau das
^laichfolg ende Strafgesetz über Verbrechen, Vergehen und Ueber-
Wetungen als alleinige Vorschrift für die Bestrafung der darin
bezeichneten Handlungen in Wirksamkeit zu treten, und es werden
hiermit alle Gesetze, Verordnungen und Gewohnheiten, welche in
irgend einem Theile Unseres Beiches in Beziehung auf die Ge-
genstände dieses Strafgesetzes bisher bestanden haben, mit allei-
': niger Ausnahme der für das k. k. Militär und für die Militär-
Gränzgebiete bestehenden   besonderen  Strafgesetze,   von eben
jenem Tage angefangen, ausser Geltung gesetzt.
Artikel 11.
Von eben diesem Tage angefangen hat das gegenwärtige
Strafgesetz in Beziehung auf die darin als Verbrechen, Vergehen
oder Uebertretungen erklärten strafbaren Handlungen auch dann﻿
g                Zäkon trestni. -  Patent vyhlasovaci. Clanek II a III.
dopusti tiskopisy. Krome toho maji soudove trestni pfi ulo-
zenem jim posuzoväni cinu trestnych, jichzto se nekdo do-
pusti tiskopisy, setfiti ustanoveni, obsazenych ve vydanem
od Näs fädu tiskovem. Od svrchu jmenovaneho dne pocina-
jic, nemaji se tedy cinove trestni, jiehzto se nekdo dopusti
obsahem tiskopisü, poklädati za zvlästni pfeciny tiskove, a
procez maji v onech zemich korunnich, v nichz potud mel
prüchod zäkon proti zlemu uziväni tisku, vydan^ dne
13. bfezna 1849, vselikä vztahujici se k tomu ustanoveni
trestni zäkona tohoto pozbyti moci sve.
Kde se v tomto zäkone trestnim uzivä slov: „tisko-
pisy" nebo „dila tiskovä", rozumeti se tim maji netoliko
veci tistene, nebrz i vselici plodove ducha a vytvärneho
umeni (dila literärni a artistickä), zmnohonäsobeni kameno-
tiskem, kovotiskem nebo dfevotiskem, razenim, odlikovänim
nebo jak^mi koliv jin)vmi prostfedky mechänickymi nebo
chemickymi.
Clanek III.
V tech zemich korunnich, v kter^chz zäkonnik trestni,
vydan^ dne 3. zäfi 1803, potud jii mel platnost, v nichz ale
prozatimni fäd trestni, vydanjf dne 17. ledna 1850, nebyl
jeste uveden, jakoz i v Nasena velkovojvodstvi Krakovskem,
vykonävati maji moc soudni, co se tyce cinu trestnych, jeito
se v zäkone tomto jmenuji zlociny a pfeciny, ti soudove
trestni, kter^mi nyni pfislusi moc soudni ve zlocinech, a to
ai do uvedeni noveho fädu trestniho podle pfedpisu, jezto v
pficine f izeni kriminälniho v techto zemich korunnich prüchod
maji, co se vsak tyce pfestupku, vykonävati maji moc soudni ti
üfadove, kter^mz nyni pfislusi moc soudni v tezkych poli-
cejnich pfestupcich a to prozatim podle pfedpisu, ktefiito
prüchod maji v pficine fizeni trestniho vpfestupcich techto;
krom toho se däle ustanovuje, ze se usneseni vselikä, jimiz
se upousti od dalsiho fizeni ve vysetfoväni pfipravnem strany﻿Strafgesetz. — Kundmachungs-Patent. Artikel III.
8
zur Richtschnur zur dienen, wenn dieselben durch Druckschriften
begangen werden. Ausserdem haben die Strafgerichte bei der
ihnen zugewiesenen Beurtheilung von strafbaren Handlungen,
welche durch Druckschriften begangen werden, die Bestimmungen
der von Uns erlassenen Press-Ordnung zu beobachten. Vom
obigen Tage angefangen sind daher die durch den Inhalt von
Druckschriften begangenen strafbaren Handlungen nicht mehr ah
besondere Pressvergehen zu behandeln, und es haben sofort in
denjenigen Kronländern, in welchen bisher das Gesetz gegen den
Missbrauch der Presse vom 13. März 18H9 in Geltung stand,
alle hierauf Bezug nehmenden Strafbestimmungen desselben ausser
Wirksamkeit zu treten.
Wo sich das gegenwärtige Strafgesetz des Ausdruckes
„Druckschriften" oder „Druckwerke" bedient, sind darunter nicht
bloss Erzeugnisse der Presse, sondern auch alle durch Stein-,
Metall- oder Holzdruck, Prägung, Abformung oder durch was
immer für mechanische oder chemische Mittel vervielfältigte Er-
zeugnisse des Geistes und der bildenden Kunst (literarische und
artistische Werke) zu verstehen.
Artikel III.
In denjenigen Kronländern, in welchen bisher schon das
Strafgesetzbuch vom 3. September 1803 in Geltung war, aber
die provisorische Strafprocess-Ordnung vom 17. Jänner 1850
noch nicht eingeführt wurde, sowie in Unserem Grossherzogthume
Krakau, ist die Gerichtsbarkeit über die in diesem Gesetze als
Verbrechen und als Vergehen bezeichneten strafbaren Handlungen
von denjenigen Strafgerichten, welchen gegenwärtig die Gerichts-
barkeit über Verbrechen zusteht, und zwar bis zur Einführung
einer neuen Strafprocess-Ordnung, nach den für das Criminal-
Verfahren in diesen Kronländern bestehenden Vorschriften, hin-
sichtlich der Uebertretungen aber von denjenigen Behörden, ivel-
chen dermal die Gerichtsbarkeit über schwere Polizei-Uebertretun-
gen zusteht, und zwar einstweilen nach den für das Strafverfahren
über letztere bestehenden Vorschriften mit der weiteren Bestim-
mung auszuüben, dass alle Beschlüsse über die Ablassung von﻿1   ■
«■
Zakon"trestni. — Patent vyhlasovaci.  Clanek IV a V.
zlocinuv, v §§. 58—66 zäkona trestniho jmenovan^ch, prve
nez se vyhotovi, pfedloziti maji soudu apelacnimu ku potvr-
zeni, nebo ku zmeneni, jeito by se pfimefen^m b^ti videlo,
jakoi i to, ze se pfedpis, obsazen^ v §§. 433., 434. a 442.
dilu I. zakonnika trestniho od 3. zäfi 1803, podle nehoz se
rozsudkove souduv trestnich prvni instance v mnoh^ch pfi-
padech i pro dulezitost cinu trestneho pfed vyhläsenim pfed-
loziti maji soudu vrchnimu, a v jistych pfipadech od soudu
tohoto soudu nejvyssimu, v one pficine vztahovati mä na
vsechny zlociny a pfeciny, jmenovanev §§. 58—66, 68—73,
76—82, 85 lit. c), 87, 101—104, 106—121, 134—142,
158—170, 190—196, 279—300 a 302—305 zäkona
trestniho, co se vsak tyce dalsiho pfedlozeni k nejvyssimu
soudu, na zlociny a pfeciny, jmenovane v §§. 58—66,
101—103 a 106—117. zäkona toho.
V tech vsak zemich korunnich, v kterj^chz dotcen^ fäd
trestni jiz mä platnost, jakoz i ve vsech jinych zemich ko-
runnich, v nichz az posud ani zäkonnik trestni od 3. zäfi
1803, ani fäd trestni od 17. ledna 1850 platnosti nemely,
ustanovuje se pfislusnost ve vecech trestnich, v srovnalosti
se zäkonem timto, zvlästnimi nafizenimi, k zäkonu tomuto
pfipojen^mi.
Clanek   IV.
Podle tohoto zäkona trestniho muze se, pocinajic od
toho dne, kterehoz nabude platnosti, Jen to za zlocin, za
pfecin nebo za pfestupek poklädati a trestati, co se v nem
v^slovne za zlocin, za pfecin nebo za pfestupek prohlasuje.
Clanek   V.
Co se t^ce toho, zac se poklädati a trestati maji jinä
pfestoupeni zäkona, na kteräz so ani tento zäkonnik trestni,
i

V )﻿Strafgesetz. — Kundmachungs-Patent. Artikel IV, V.             Q
dem weiteren Verfahren bei Voruntersuchungen hinsichtlich der
in den §§. 58—66 des Strafgesetzes bezeichneten Verbrechen,
vor ihrer Ausfertigung dem Appellationsgerichte zur Bestätigung
oder angemessen erscheinenden Abänderung vorzulegen sind, und
dass die Vorschrift der §§. 433, 434 und 442 des I. Theiles
des Strafgesetzbuches vom 3. September 1803, wornach die Ur-
theile der Strafgerichte erster Instanz in mehreren Fällen auch
wegen Wichtigkeit der strafbaren Handlungen vor ihrer Kund-
machung an das Obergericht, und in geioissen Fällen von diesem
an den obersten Gerichtshof vorzidegen sind, in ersterer Beziehung
auf alle in den §§. 58—66, 68—73, 76—82, 85 lit. c,) 87,
101—104, 106—121, 134—142, 158—170, 190—196,
279—300 und 302—305, und in Beziehung auf die weitere
Vorlage an den obersten Gerichtshof auf die in den §§. 58—66,
101—103 und 106—117 des Strafgesetzes bezeichneten Ver-
brechen und Vergehen Anwendung finden soll.
Für diejenigen Kronländer aber, in welchen die ebenge-
nannle Strafprocess-Ordnung bereits in Gellung ist, gleichwie
für alle anderen Kronländer, in welchen bisher weder das Straf-
gesetzbuch vom 3. September 1803, noch die Strafprocess-Ord-
nung vom 17. Jänner 1850 Giltigkeit hatten, wird die Competenz
in Straf-Angelegenheiten, in Uebereinstimmung mit diesem Ge-
setze, durch besondere, diesem Strafgesetze beigefügte Verord-
nungen bestimmt.
Artikel IV.
Nach Massgabe dieses Strafgesetzes kann vom Tage seiner
Wirksamkeit angefangen nur dasjenige als Verbrechen, Verge-
hen oder Ueber tretung behandelt und bestraft werden, was in
demselben ausdrücklich als Verbrechen, Vergehen oder Ueber-
tretung erklärt wird.
Artikel   V.
Die Behandlung und Bestrafung anderer Gesetzesüber-
tretungen, worauf weder das gegenwärtige Strafgesetzbuch, noch
(Böhm.)                                                                             2﻿IQ                       Zak. trest. — Vyhl. pat. clän. VI—XI.
ani svrchu (v cl. II.) dotceni zvlästni zäkonove trestni ne-
vztahuji, to zustavuje se üfadum k tomu ustanoven^m die
pfedpisu o tom vydanych.
Clanek VI.
Taktez maji prozatim v platnosti zustati zäkonove
trestni, vydani v rozlicnych zemich korunnich proti lichve
cili üzefe. Tato poklädati se mä za pfecin, a vysetfoväni
strany ni pfedse bräti maji ti üfadove , kter^mz pfislusi
fizeni v pfecinech, a to podle pfedpisu zäkonnich, o fizeni
tomto vydanych.
Clanek VII.
Pfi vselik^ch sumäch penezitych, ktere se v zäkone
tomto pfivädeji, rozumeti se mä mince konvencni podle räzu
20 zlatoveho ; a protoz se vselike vyhledäväni hodnoty,
jezto na nejake ustanoveni tohoto zäkona trestniho pusobi,
pocitati mä podle cisla tohoto.
Clanek VIII.
Vselikä ustanoveni casu, kteräz se v zäkone tomto
pfivädeji, pocitati se maji podle roku kalendäfniho.
Clanek IX.
Zäkona tohoto uziti se mä, i co se t^ce vysetfoväni
jiz pocatych a vselik^ch cinu trestnich, jichz se nekdo pfede
dnem svrchu jmenovan^m dopustil, toliko dotud, pokud se
podle tohoto zäkona trestniho v pficine jich nemä pfedse jiti
pfisneji, nezli podle präva pfedesleho.
Däno v Nasem cisafskem hlavnim meste Vidni dne
27. kvetna 1852.
Frantisek Josef,   (im
Hr. Buol-Schauenstein m. p.    Krauss m. p.
Z nejvyssih.0 nafizeni:
Rnnsonnet m, p.﻿Strafgesetz — Kundmachungs-Patent. Artikel IV—IX.           fQ
die oben (Art. II) erwähnten besonderen Strafgesetze Beziehung
haben, bleibt den dazu bestimmten Behörden nach den darüber
bestehenden Vorschriften überlassen.
Artikel VI.
Ebenso haben einstweilen die in verschiedenen Kronlän-
dern wider den Wucher bestehenden Strafgesetze aufrecht zu
verbleiben. Derselbe soll als Vergehen behandelt, und von den-
jenigen Behörden, welchen das Verfaliren über Vergehen zuge-
wiesen ist, nach den für eben dieses Verfahren bestehenden ge-
setzlichen Vorschriften untersucht werden
Artikel VII.
Alle in diesem Gesetze vorkommenden Geldbeträge sind in
Conventions-Münze nach dem 20 Gulden-Fusse zu verstehen,
und es ist daher jede auf eine Bestimmung dieses Strafgesetzes
Einfluss nehmende Werthserhebung nach dieser Währung zu
berechnen.
Artikel VIII.
Alle in diesem Gesetze vorkommenden Zeitbestimmungen
sind nach dem Kalenderjahre zu berechnen.
Artikel IX.
Dieses Gesetz soll auch auf bereits anhängige Untersuchun-
gen und auf alle vor dem bezeichneten Tage begangenen straf-
baren Handlungen nur in soferne Anwendung finden, als diesel-
ben durch das gegenwärtige Strafgesetz keiner strengeren Be-
handlung als nach dem früher bestandenen Bechte unterliegen.
Gegeben in Unserer kaiserlichen Haupt- und Besidenz-
stadt Wien den 27. Mai 1852.
Franz Joseph. ft£)
f»V. Buot"Schauenstein m, p.   Kraus» m. p.
Auf Allerhöchste Anordnung :
»Hansonnet m. />.
2*﻿16
Zäkon trestni. Dil prvni. Hlava II. §§. 16—18.
Nedovoluje se mu s nik^m se schäzeti, nenili
hlidac veznüv pfitomen, aniz s k^m rozmlouvati v
jazyku, jemuz tento nerozumi.
§•  16.
Druhy stupefi.          Odsouzen^   k   trestu    zaläfe   druheho   stupne
pfidrzuje se zelezy na nohou. Rozmlouvati s lidmi,
jezto nemaji pfimo s jeho zalafovänim co ciniti, do-
voli se mu toliko v pfipadech obzvlästnich a dule-
zitych.
§. 17.
stupnovö tre-         K  trestu  2aläfe   odsuzuje  se  zlocinec bud na
b) dieatrvLi.cety zivot neb do jisteho casu. Nejkratceji trvä zaläf
docasny^ vübec (§§. 54. a 55.) sest mesicü, nejdele
dvadcet let. Cas trestu a vseliky jiny ücinek prävni
rozsudku trestniho pocinä, pokud se v rozsudku nie
jineho neustanovi, od te chvile, kdyz vyhläsen byl
rozsudek, proti nemuz neni zädneho dalsiho prävniho
prostfedku.
Ponevadz rozdilnost okolnosti, ktere zlocin
zvetsuji nebo zmensuji, toho nedopousti, aby se v zä-
kone samem na jeden kazdy pfipad mira trestu urcite
ustanovila, tedy se v näsledujicich hlaväch ustanovi pfi
kazdem zlocinü jen meze casu nejkratsiho a nejdel-
siho, v kter^chzto mezech se vübec podle velikosti
zlocinü mä vymefiti, jak dlouho mä trest trvati.
§. 18.
s trestem za-          g trestem zaläfe vzdy spojeno b^vä pfidrzoväni
pr'aeceP°Jp"w-ku präci.   Ka&dy trestanec musf tedy konati tu präci,
l'ena.            kterou zfizeni trestnice s sebou pfinäsi.﻿i   -       Strafgesetz. Erster Titeil. II. Hauptstück, ff. 16—18.    Iß
Es wird ihm mit Niemanden eine Zusammenkunft
ohne Gegenwart des Gefangenwärters, auch keine
Unterredung in einer dem Letzteren unverständlichen
Sprache  gestaltet.
§■ 16.
(Der zur Kerkerstrafe  des zweiten  Grades  Ver- z*"-ner Grad.
urtheilte wird mit Eisen an den Füssen angehalten) Eine &LÄ /w ff *f
Unterredung mit Leuten, die nicht unmittelbar auf seine* /  yy/   r
Verwahrung Bezug haben, wird ihm nur in ganz beson-   /Qj n    /ht /
deren und wichtigen Fällen gestattet.
V-
§.  17.
Zur Kerkerstrafe wird der Verbrecher   entweder Gra;le der/Cer'
•                                                                                          kerstrafe:
auf sein ganzes Leben oder auf gewisse Zeit verurtheilt. b) nach der
Die kürzeste Dauer der letzteren ist in der Regel (§§•
54 und 55) von sechs Monaten, die längste von zwanzig
»fahren. Die Strafzeit und jede andere Rechtswirkung
eines Strafurtheiles beginnt, in so weit nicht in dem Ur-
theile etwas anderes festgesetzt wird, von dem Zeit-
puncte, wo das keinem weiteren Rechlszuge unterliegende
Urtheil kundgemacht wurde.
Da die Verschiedenheit der Umstände, wodurch ein
Verbrechen vergrössert oder verringert wird, das Mass
der Strafe für jeden einzelnen Fall bestimmt in dem
Gesetze selbst auszudrücken nicht zulässt; so wird in
den folgenden Hauptstücken bei jedem Verbrechen nur
der Raum von der kürzesten bis zur längsten Zeit
festgesetzt, innerhalb dessen in der Regel die Straf-
dauer nach der Grösse des Verbrechens ausgemessen
werden soll.
$• is.
Mit der Kerkerstrafe ist stets  die Anhaltung zur Verbindung einer
.,                                   _    _    •     _,                                                        ,       ,       der Kerkerstrafe
Arbeit verbunden.   Jeder Sträfling muss daher diejenige  angemessenen
Arbeit  verriclden,  welche  die  Einrichtung  der Straf-
Anstalt mit sich bringt.﻿17           Zäkon trestni. Dil prvni. Hlava II. §§. 19—22.
U pfideloväni techto praci hledeti se mä co
mozne na stupen trestu zaläfe, na dosavadni spüsob
zamestnäväni trestancü a na to, na jakem jsou stupni
vzdelanosti.
§. 19.
Kterak se trest         Trest zaläfe zostfiti se müze mimo to :
zalare zostruje.
a)   postem;
b)   vykäzänim tvrdeho loze ;
c)  pfidrzenim v samovazbe ;
d)   zavfenim ö samote v temne komürce ;
e)   käränim holi nebo metlou;
f)   vypovezenim ze zeme po vystälem trestu.
§. 20.
Jak se zostnije         Prvni a druhtf stupen trestu zaläfe müze postem
zalar postem.           v        ,      .              *        o      .        v                                       vi         r
zostren byti v ten spusob, ze se trestanec nektere
dny drzi jen o chlebe a vode. Toto vsak diti se nemä
vicekrät, nez tfikrät v t^dni, a to jen ve dnech pfe-
trzene po sobe jdoucich.
§• 21.
v cem zäieii         Zostfeni vykäzänim tvrdeho  loze zälezi v tom,
tvrde loze.                                      *         .,   .        .    ,,        ,          ,,     .    -
ze se trestancovi daji jen nola prkna (^desky) ; toto
vsak mista miti nemä, lec ve dnech pfetizene po sobe
jdoucich, aniz casteji, nezli tfikräte v tydni.
§. 22.
Jak diouho smi         Drzeni v samovazbe nesmi bez pfetrzeni trvati
trvati     samo- ,,,.,,           vr                   .          .                 ov            i
vazba. dele jednoho mesice, a potom teprv muze se ho zase
uziti, kdyz byl prosei mesic. Ostatne mä k trestanci
v cas samovazby alespon dvakrät za den take dochä-
zeti nekterä z osob dohledacich v trestnici, a mä se
mu däti pfimefene zamestnäni.﻿Strafgesetz. Erster Theil. IL Hauptstück, ff. 19—22.    ff
Verschärfür gen
der Kerkerst rufe.
Fuslen.
Bei der Vertheilung dieser Arbeiten soll auf den
Grad der Kerkerstrafe, die bisherige Beschäftigungs-
weise und die Bildungsstufe der Sträflinge thunliche
Rücksicht gelragen werden.
§. 19.
Die Kerkerstrafe kann noch verschärft werden
a)  durch Fasten;
b)  durch Anweisung eines harten Lagers;
c)   durch Anhaltung in Einzelnhaft ;
ti) durch einsame Absperrung in dunkler Zelle;
«ry-tfarirfrZiichtigTrnTf-mit Stock- oder Rutheiistreichen?.
£) durch    Landesverweisung     nach    ausgestandener
Strafe.
§. 20.
Der erste und ziveite Grad der Kerkerstrafe kann
durch Fasten dergestalt verschärft werden, dass der
Sträfling an einigen Tagen nur bei Wasser und Rrot
gehalten werde. Doch soll dieses wöchentlich nicht über
drei Mal, und nur in unterbrochenen Tagen geschehen.
§. 21.
Die Verschärfung durch Anweisung eines harten Hartes Lager.
Lagers   besteht   in   der   Beschränkung   des   Sträflinges
auf blosse Breter,  dieselbe  darf jedoch  nur  an unter-
brochenen Tagen und  nicht öfter als drei Mal in der
Woche stattfinden.
§. 22.
Die Anhaltung in Einzelnhaft darf ununterbrochen Einzelnhaft.
nicht länger als einen Monat dauern, und dann erst
wieder nach einem Zwischenräume von einem Monate
in Anwendung gebracht werden. Uebrigens hat der
Sträfling auch während derselben täglich mindestens
zivei Besuche durch eine der Aufsichtspersonen der
Straf-Anstalt zu empfangen, und es ist ihm angemessene
Beschäftigung  zuzuweisen.
(Böhm.)                                               3﻿IQ            Zäkon trestni. Dil prvni. Hlava II. §§. 23—2C.
§• 23.
jakdtouhosmi         Zavfeni o samote v temne komürce nesmi bez
trvati zavreiu o     vVr              •       .                 ,.v«.                              ov
samotevtemnepretrzeni trvati dele nezh tri dm, potom muze zase
kom&rce.   m(sta miti  teprv,   kdyz byl prosei tyden,   a vseho
vsudy trvati müze nanejvys tfidcet dni v roce.
§. 24.
y cem zaiezi          Käräni zälezi u mladikü, ktervm neni osmnäcte
karani    bitnn.           0                                                         .     *             "
roku a u osob zenskych v biti metlou, u osob odrost-
lych pohlavi muzskeho v biti holi, müze pak se däti
nanejvys tfidcet ran. Käräni vykonävati se smi toliko
na osobäch zase provinilych a teprv po pfedchäzeji-
cim vyjädfeni lekafe, ze se Jim trestancovi na zdravi
neublizi, nesmi se pak vykonävati po cas trestu vice-
kräte nez jednou, a nikdy vefejne.
§. 25.
Kdo se muie          ^e zeme vvpovediti mohou se ien ti zlocinci,
vypovediti    ze        vr .            .           ' «\                     v        .        J
zeme.      kten jsou cizozemci, a vypovezeni pokazde vztanovati
se mä na veskere zeme korunni cisafstviRakouskeho.
§• 26.
Kten jsou za-          g   kazdym   odsouzenim   pro  zlocin  jsou   moci
konni ucinkove                              .»•'»»•   ■        i
vieiikeho od- zäkona spojeni tito ucinkove :
^^zio'cin P°   a) Odejmuti vselik^ch fädü tuzemsk^ch i cizozem-
skych, cestnych znameni civilnich i vojenskyeh ;
b)   zträta vselik^eh vefejn^ch titulü i akademickych
stupnü a hodnosti, a odejmuti präva, nabyti jich
znovu neb zase bez povoleni Cisafova ;
c)  vylouceni z odpovedne redakce tiskopisu perio-
dick^ch;﻿Strafgesetz. Erster Theil. II. Hauptstück, ff. 23—26.   fQ
§.  23.
Die   einsame  Absperrung   in   dunkler  Zelle   darf Einsame Absper-
«                           .71.                                     .    m                 i                          rung in dunkler
ununterbrochen  nicht  langer  als  drei Tage,   dann  erst       zaie.
wieder nach  einem  Zwischenräume  von   einer   Woche
und im   Ganzen   höchstens    dreissig   Tage   in    einem
Jahre stattfinden.
§. 24.
ftrx   Züchtigung    besteht    bei   Jünglingen    unter Züchtigung mu
j^                                                                                                                                  Streichen.
achtzehn Jakren und bei Frauenspersonen in Ruthen-
streichen, bei erwachsenen Personen des männlichen
Geschlechtes in Stbsl^str eichen , und kann höchstens
dreissig Streiche betraget. Sic darf nur gegen
Rückfällige, erst nach vorausgegangener Erklärung
des Arztes, dass sie dem GesuTuUieilszustande des
Sträflinges unnachtheilig sei, währaul^dcr Strafdauer
nicht öfter als Einmal, und nie öff'entlich-^ollzogen
werden.                                                                      ^*
§. 25.
Die   Landesverweisung    kann   nur   gegen   Ver- ImmImmtw*/-
sung.
brecher, die Ausländer sind, Statt haben, und muss
allezeit auf sämmtliche Kronländer des österreichischen
Kaiserstaates sich  erstrecken.
§. 26.
Mit   jeder   Verurtheilung    wegen    eines   Verbre- Gesetzlicheuv
chens  sind  Kraft   des   Gesetzes   folgende   Wirkungen   VtnrtktOung
treijcn eines Ver -
verbunden:                                                                                brechens.
^a) die Abnahme  aller  in- und ausländischen Orden,
Civil- und Militär-Ehrenzeichen;
**4) der Verlust aller öffentlichen Titel, akademischen
Grade und Würden, und die Entziehung des
Rechtes, solche ohne Bewilligung des Kaisers neu
oder wieder zu erlangen;
c) die Ausschliessung von der verantwortlichen Re-
daction periodischer Druckschriften;﻿19                 Zakon trestni. Dil prvni. Hlava II. §. 27.
d)   zträta vselikeho üfadu vefejneho nebo vselike
sluzby vefejne, zahrnujic v to i üfad ucitelsky, a
nespüsobilost, dosähnouti jich znovu neb zase
bez vyslovneho povoleni Cisafova ;
e)   pfi duchovnich sesazeni s prebendy a nespüso-
bilost, nabyti takove kdy zase bez vyslovneho
povoleni Cisafova ;
f)   zträta uspüsobeni k soudcovstvi, advokästvi a
notäfstvi, vefejnych jednatelstvi, a vselikeho za-
stupoväni stran pfed vefejnymi üfady ;
g)   odejmuti vseliky^ch, na pfedpisech o däväni do
pense se zaklädajicich pensi, provisi, pfispevkü
na vychoväni nebo jinych pfijmü, jakoz i vse-
lik^ch platü z milosti.
Krom toho züstävaji v moci sve ustanoveni
pfedpisu obeanskych, politickych a cirkevnieh, ktery-
miz se s odsouzenim pro nejaky zlocin jeste jine
skodlive näsledky spojuji.
Pfedpisy o däni zlocincü potrestan^ch pod do-
hled policejni spofädaji se zvlästnimi nafizenimi, a jimi
se i ustanovi, pokud soudove pfi tom budou met miti
nejakeho püsobeni.
§. 27.
Kteri jsou zä-          Krom   toho   jsou   vsak   s   rozsudky   trestnimi,
konni ücinko- ktcrymiz se zloeinec odsoudi k trestu smrti nebo tez-
lVe7keho"za-^®l10 zaläfe, moci zäkona spojeni zvläste jeste  tito
iäre.      ucinkove :
a) Jestli zloeinec slechtic, mä se v rozsudku trest-
nim   doloziti,   ze   sc zbavuje  slechtievf.    Tulo﻿/
Strafgesetz. Erster Theil. II. Haupfslück. f. 27.        fg
ü X) der Verlust jedes öffentlichen Amtes oder Dienstes,
mit Einschluss des Lehramtes, und die Unfähig-
keit, ohne ausdrückliche Erlaubniss des Kaisers
solche neu oder wieder zu erlangen;
£* e) bei Geistlichen die Entsetzung von der Pfründe
und die Unfähigkeit, ohne ausdrückliche Bewil-
ligung des Kaisers je wieder eine solche zu er-
langen;
r) der Verlust der Richteramts-, Advocaturs- und
Notariats-Befähigung, der öffentlichen Agemtien,
und jeder Parteienvertretung vor den öffentlichen
Behörden ;
g^ Entziehung aller auf die Pensionsvorschriften ge-
gründeten Pensionen, Provisionen, Erziehungs-
beiträge oder sonstigen Bezüge, sowie aller Gna-
dengaben.
Ausserdem bleiben diejenigen Bestimmungen der
bürgerlichen, politischen und kirchlichen Vorschriften
aufrecht, welche mit der Verurtkeilung tvegen eines
Verbrechens noch anderweitige nachtheilige Folgen ver-
knüpfen.
Die Regelung der Vorschriften über die Stellung
abgestrafter Verbrecher unter Polizei-Aufsicht und die
Bestimmung, in wieferne die Gerichte dabei Einfluss
zu nehmen haben, bleibt besonderen Anordnungen vor-
behalten.
§. 27.
Ausserdem sind aber insbesondere mit den Straf-    Gesetzliche
__                                                                                                  _                                 'Wirkungen  der
Urtheilen, wodurch ein Verbrecher zur Todesstrafe oder    Todes- und
schweren Ker-
schiveren Kerkerstrafe verurtheilt wird, kraft des Ge-    kerstrafe.
setzes noch folgende Wirkungen verbunden:
a) Ist der Verbrecher von Adel, so muss dem Straf-
Urtheilc beigefügt werden, dass er des Adels ver-
lustig  wird.    Doch  trifft  dieser Verlust  nur ihn﻿20           Zäkon trestni. Dil prvni. Hlava II. gf. 28. a 29.
vsak zträtu ponese jen on säm, tedy ani jeho
manzelka ani dcti, pfed vyjitim rozsudku trest-
niho zplozene ;
b) zloeinec nemüze. pokud cas trestu jeho trvä,
ani mezi ziv^mi v nejak^ jednäni, ktere by jej
väzalo, vchäzeti, ani posledni vüli ciniti. Pfe-
deslä vsak jeho cineni nebo pofizoväni pro trest
nepozbyvaji platnosti sve.
§• 28.
zviästni usta-         Jestlize  byl  zlocin spächän   tiskopisem   perio-
noveni prizlo-  -,.,,.                       v.v    .      .          i    v             i                         j            i
cinech, spa-dickym, za nejz jest polozena kauce, ma se krom
chanych ti.sko- zakonniho trestu vyfknouti, ze kauce, bud celä nebo
z cästi, propadä k ruce fondu chudych toho mista,
kde ein trestn^ byl spächän, a sice pfi zlocinech, na
nez se podle zäkona müze nalezti trest vice nez pe-
tileteho zaläfe, od polovice az do plne sumy kauce ;
pfi zlocinech, na kterez zäkon nanejvys trest petile-
teho zaläfe uklädä, od tisice zlatych az do polovice
kauce; a pfi zlocinech, ktere se jeste leheeji trestaji,
od peti set zlatych az do tisice zlatych. Co se tyce
tohoto propadeni kauce, nemüze soud nikdy jiti pod
nejmensi zäkonni miru.
§. 29.
Spächäli se zlocin nejaky tiskopisem perio-
dickym, müze se krom toho nalezti, ze se dalsi vydä-
väni spisu toho az na tri mesice zastavuje, a jsouli
okolnosti zvläste pfitezujici,  ze  se potlacuje docela.
Mimo to se müze pokazdc, kdyi zlocin nejaky
tiskopisem byl spächän, nalezti, ze tiskopis, za trestu﻿Strafgesetz. Erster Theil. II. Hauptstück, ff. 28 u. 29.    20
a<'

allein, folglich weder seine Ehegattin, noch die
vor dem Straf-Urtheile erzeugten Kinder ;
b) der Verbrecher kann, so lange seine Strafzeit /
dauert, weder unter Lebenden ein für ihn ver-
bindliches Geschäft schliessen, noch einen letzten
Willen errichten. Seine vorigen Handlungen oder
Anordnungen aber verlieren wegen der Strafe
ihre Giltigkeit nicht.
§.  28.
Wenn    ein    Verbrechen    durch    eine   periodische   P"">nder' ne-
/ '                              Stimmungen     bei
Druckschrift, wofür eine Caution bestellt ist, begangen SSäR/»«^*
wurde, so ist nebst der gesetzlichen Strafe der gänz-
liche oder theilweise Verfall der Caution zu Gunsten
des Armenfondes des Ortes, wo- die strafbare Hand-
lung begangen ivurde, und zwar bei Verbrechen, gegen
welche nach dem Gesetze gfaf eine mehr als fünfjäh-
rige Kerkerstrafe erkannt werden kann, vom halben
bis zum vollen Betrag/ der Caution ; bei solchen Ver-
brechen , wider welche das Gesetz höchstens eine fünf-
jährige Kerkerstyufe verhängt, im Betrage von eintau-
send Gulden /6is zur halben Caution; und bei noch
geringer bestraften Verbrechen im Betrage von fünf-
hundert Gulden bis eintausend Gulden auszusprechen.
Hinsichtlich dieses Cautions - Verfalles kann der Ge-
richtshof nie unter das geringste gesetzliche Ausmass
hejpizbgehen.
§.  29.
Ferner kann in dem Falle, wenn ein Verbrechen
durch eine periodische Druckschrift begangen wird, auf
die Einstellung des weiteren Erscheinens derselben bis
auf die Dauer von drei Monaten, und bei besonders
erschwerenden Umständen auf deren gänzliche Unter-
drückung erkannt werden.
Uebcrdiess kann in allen Fällen, wo ein Ver-
brechen durch eine Druckschrift begangen wurde, auch
r-'li.﻿21            Zäkon trestni. Dil prvni. Hlava II. §§. 30—32.
hodn^ uznatty, mä se zcela nebo z cästi zmafiti a
pripravy, ku zmnohonäsobeni jeho spüsobne, pak
säzba, plalny, formy, kameny a t. p. zkaziti.
§. 30.
ustanoveni            Zträta zivnosti neni näsledek takovy, kteryz by
strany     zträty ,.v    ..        ,.                    .   v.            ■     ,           .                       v   v
zivnosti,   pa-J'z die zäkona se zlocinem byl spojen,  a procez ne-
tentuiodnihoamg2,e rozsudkem trestnim vyfknuta byti.   Jestli  vsak
pi'ftVrtj        Q rZiCt-1                    1     1       V       1        1                      "I       ^"             J                                      JV'V*                * •
lod" ku piavbeten, kdoz byl pro zlocin odsouzen, v drzeni zivnosti,
pobrezni. jna. soud trestni po vyhläsenem rozsudku sdelili spisy
tomu üfadu, jemuz propüjcoväni zivnosti takove pfi-
slusi. Pakli by se üfadu tomuto zdälo byti na po-
myslenou, povoliti zloeincovi, aby po vystälem trestu
zivnost tu provozoval, mä uciniti, aby se mu zivnost
odejmula, setfic pfi tom pfedpisu strany toho vy-
daitych.
Taktez se ma pfedse jiti i tehda, kdyz odsou-
zeny mel patent lodni nebo prävo, drzeti lod ku
plavbe pobfezni. V pfipadu tomto pfislusi nalezati o
zträte präva takoveho centrälnimu üfadu nämofskemu.
§. 31.
Trest vztahuje         jako£ trestnost, tak i skutecn^ trest vztahovati
se jen na zlo-                 0v                         '         v            •   v.
cince.      se nemüze na nikoho, lec na zlocince.
§.  32.
y&ie soudcova         Trest mä se  pfisne  die   zäkona   ustanoviti,   a
jest pfi vyme-           .                         .,r      ,                           vv                     >
roväni   trestu nesmi se am ostreji am mirneji vymerovati,  lec jak
obmezena.   zi\kon die pfitomne povahy zlocinü, a pachatele pfed-
pisuje.   ^         •_/;^﻿Strafgesetz. Erster Theil. II. Hauptstück, ff. 30—32.     21
auf die Vernichtung der für strafbar erklärten Druck-
schrift im Ganzen oder eines Theiles derselben , sowie
auf die Zerstörung der zu deren Vervielfältigung
geeigneten Zurichtung, des Satzes, der Platten, For-
men, Steine u. dgl. erkannt werden.
§. 30.
Der  Verlust  des Gewerbes  ist keine schon durch    ■*»''"»»»"»«■
****                                                                                wegen des \ erlu-
das   Gesetz    mit    dem    Verbrechen   verknüpfte   Folge, Vse'"e'"(JrlZr'
rl                    J    ' bcs,einesSrhi/f.v-
kann  daher nicht   durch   das Straf-Urtheil  ausgespro-%""","'""''"r
'                                     Ol            Hererhtigung zur
chen werden. Jedoch hat das Strafgericht, wenn der cab'nZ"e-FaZ.
wegen eines Verbrechens Verurtheilte ein Gewerbe —9*'
besitzt, nach kundgemachtem Urtheile die Acten an
diejenige Behörde mitzutheilen , welcher die Verlei-
hung eines solchen Gewerbes zusteht. In dem Falle,
wenn es dieser Behörde bedenklich schiene, dem Ver-
brecher nach ausgestandener Strafe die Ausübung sei-
nes Gewerbes zu gestatten, hat sie die Entziehung des
Gewerbes unter Beobachtung der bestehenden Vor-
schriflen zu verfügen.
Eben dieses Verfahren hat auch dann stattzufin-
den, wenn der Verurtheilte ein Schiffs-Patent oder die
Berechtigung zur Führung eines Cabotage- Fahrzeuges
besessen hat. In diesem Falle steht das Erkcnntniss
über den Verlust einer solchen Berechtigung der Cen-
tral-Seebehörde zu.
§. 31.
Wie die Strafwürdigkeit, so kann auch die wirk-   **•««»»*•*«•#
'                 ■           ;                                                                         der    Strafe   auf
liehe Strafe Niemand als den  Verbrecher treffen.            de" Vu*rtrk»r.
§. 32.
/i                       Die Strafe   muss   genau   nach   dem  Gesetze   be-    »<•*<*/•'"'*«»</
'                           "                                                                                      der   richterlichen
stimmt,   und  darf iveder  schärfer noch gelinder aus- wnikar tnAus-
'                             '                                         '                          **                                      messung      der
gemessen  werden,   als   das Gesetz nach der vorliegen- *«m/v.
den   Beschaffenheit   des  Verbrechens   und des   Thäters
vorschreibt.
I﻿22
Zakm treifni. Dil prvni. Hlava II. §§. 33—36.
§. 33.
Take se nemüze vübec (§§. 52., 54. a 55.)
zädny jin^ spüsob trestu zlocinci uklädati, nezli ten,
ktery v tomto zäkone jest ustanoven. Aniz müze trest
zaslouzeny zdvizen b^ti za pficinou vyrovnäni mezi
zlocincem a skodujicim (§§. 187. a 188).
§.34.
Kdyz se sejde         Spächalli zloeinec vice zlocinü, na nez se totez
' vysetfoväni a odsouzeni vztahuje, tehdy potrestati se
mä podle toho zlocinü, na kter^z ostfejsi trest ulozen
jest, hledic ale pfi tom i k zlocinüm ostatnim.
§. 35.
anebo kdyx se         Pfedpisu tohoto setf eno budiz i tehda, kdyz se
zlocinove se-   _i   v.         .        . •.              «   «.             i             v     t      i
jdou ■ preciny zlocinove sejdou s preeinynebo s prestupky.
nebo s pre-           Ustanoveni vsak zvlästnich, danych v §§. 28 a
stupky. 29# t uziiti se mä v tom pfipadu, kdyz se sejde vice
zlocinü, nebo kdyz se sejdou zlocinove s pfeciny
anebo s pfestupky, kroin ostatniho trestu zäkonniho i
tehda, kdyz i jen jediny ze schäzejicich se cinü trest-
nich spächän byl obsahem tiskopisu.—Taktez se mä,
kdyz i jen na jednty z techto schäzejicich se cinü
trestnich ustanoven jest v tomto nebo v jinein zäkone
trest penezity nebo nekter^ z trestu, v §. 240., lit. b)
a c) ustanovenj-ch, uloziti vinnikovi krome jineho
trestu zäkonniho v kazdem pfipadu i tento trest
zvlästni.
§. 36.
o zlocinech,           Pro zlociny, ktere poddan^ nejaky cisaf stvi Ra-
po  amkousk£]10  Spächal  v  cizozemsku,  nemä, byv v tu-﻿Strafgesetz. Erster Theil. II. Hauptstück, ff. 33—36.   22
§. 33.
Auch kann in der Regel (§§. 52, 54 und 55)
keine andere Strafart über den Verbrecher verhängt
werden, als ivelche in dem gegenwärtigen Gesetze
bestimmt ist. Noch kann die verwirkte Strafe gegen
eine Ausgleichung zwischen dem Verbrecher und
dem Beschädigten aufgehoben werden CSS- 18?
und   188).
§. 34.
gen,
Hat  ein   Verbrecher  mehrere   Verbrechen  begun- Vom Zwmw
ii-~                          .,              »     «•   i            tt                    .            treffen mehrerer
welche   Gegenstand  der  nämlichen   Untersuchung    verbrechen-,
und Aburtheilung sind, so ist er nach jenem, auf welches
die schärfere Strafe gesetzt ist, jedoch mit Bedacht auf
die übrigen Verbrechen, zu bestrafen.
§. 35.
Diese Vorschrift muss auch in dem Falle beobachtet oder von verbre-
i                                 it     t                                    -»T                             i          -rr  t          c*"* ""' Verg<-
werden,   wenn   Verbrechen  mit   Vergehen  oder   Ucber-hen oeurvebe,-
tretungen
tretungen  zusammentreffen.
Die in den §§. 28 und 29 festgesetzten besonderen
Bestimmungen sind jedoch im Falle eines Zusammen-
treffens von mehreren Verbrechen oder von Verbrechen
mit Vergehen oder Uebertretungen nebst der sonstigen
gesetzlichen Strafe auch dann in Anwendung zu bringen,
wenn auch nur eine der zusammentreffenden strafbaren
Handlungen durch den Inhalt einer Druckschrift began-
gen wurde. — Ebenso ist in dem Falle, wenn auch
nur auf eine dieser zusammentreffenden strafbaren Hand- k
lungen in diesem, oder einem anderen Gesetze eine ?>
Geldstrafe oder eine der im §. 240, lit. b) und c),
bestimmten Strafen festgesetzt ist, nebst der sonstigen
gesetzlichen jedenfalls auch diese besondere Strafe gegen
den Schuldigen zu verhängen.
§. 36.
Wegen Verbrechen,  die ein Unterthan des öster- von Verbrechen
reichischen  Kaisertumes  im  Auslande  begangen  hat,  Zi AutrfemJt^﻿23            Zäkon trestni. Dil prvni. Hlava II. §§. 37—40.
rakousti spä- zemsku postizen, nikdy do cizozemska vydävän byti,
chüji v cizo-       'iv        t         iv                  II   jf                  ri                 __vi'
zemsku. nebrz rna se k nemu, nehledic na zakony zeme te,
kde zlocin byl spächän, pfikrociti podle tohoto zä-
kona trestniho.
Rylli vsak pro ten ein jiz v cizozemsku potre-
stän, mä se trest pfetrpeny vpocisti do trestu, jezto
se podle tohoto zäkona trestniho ulozi.
Rozsudky cizozemskych üfadü trestnich nemaji
se v tuzemsku v nizädnem pfipadu vykonävati.
§• 37.
o zlocinech ci-         Tez i na eizince, jenz spächä zlocin v statu Ra-
ni v'tuzcmsku; kouskem,  mä se jen  podle zäkona tohoto rozsudek
vynesti (§. 41).
$. 38.
b) v cizo/.em-         Späclialli cizinec v cizozemsku zlocin velezrädy,
vztahujici se na stätRakousky nebo na spolek nemec-
k^ (§. 58.), nebo zlocin falsoväni rakouskych vefej-
nych üvernieh papirü nebo minci (§. 106—1211; mä
se k nemu pfikrociti podle zäkona tohoto tak jako k
tuzemei.
§. 39.
Späclialli ale cizinec v cizozemsku jin^ zlocin,
nez jsou zlocinove v paragrafu pfedeslem jmenovani,
mä se, budeli v tuzemsku postizen, vzdy sice vziti do
vezeni; jest se ale ihned srozumeti s tim stätem, kde
zlocin spächal, aby byl vydän.
§. 40.
Kdyby se eizi stät zdrähal jej pfijmouti, pfedse
jiti se mä proti eizimu zlocinci vübec podle pfedpisu
tohoto trestniho zäkona.  Jestlize by ale podle trest-
sku.﻿Strafgesetz. Erster Theil. II. Hauptäück. ff. 37—40.    23
ist er bei seiner Betretung im Inlande nie an das Aus-
land auszuliefern, sondern ohne Rücksicht auf die Ge-
setze des Landes, wo das Verbrechen begangen worden,
nach diesem Strafgesetze zu behandeln.
Ist er jedoch für diese Handlung bereits im
Auslande gestraft worden, so ist die erlittene Strafe
in die nach  diesem Strafgesetze zu   verhängende ein-             ', f''
zurechnen. ; t   '   '   t             f   >' ■" t.\--'f ■   'c i ■> '< p   ^ •>-"
In keinem Falle sind Urtheile ausländischer Straf-
behörden im Inlande zu vollziehen.
S- 37.
Auch über einen Fremden, der im österreichischen Von Verbrechen
der Ereintlen
Staatsgebiete ein Verbrechen begeht, ist nur nach gegen- &) im /«k«*-
wärtigem Gesetze das Urtheil zufallen CS- &1)-
§. 38.
Hat ein Fremder im Auslande das Verbrechen b) im Auslände.
des Hochverrates in Reziehung auf den österreichischen
Staat oder auf den^ deutschen Bund f§. 58), oder das
Verbrechen der Verfälschung österreichischer öffentlicher
Creditspapiere oder Münzen begangen CSS- 1®^—121),
so ist derselbe gleich einem Eingebornen nach diesem
Gesetze zu behandeln.
§. 39.
Hat aber ein Fremder im Auslande ein anderes
als die im vorstehenden Paragraphe bezeichneten Ver-
brechen begangen, so ist er bei seiner Betretung im
Inlande zwar immer in Verhaft zu nehmen; man hat
sich aber sogleich mit demjenigen Staate, wo er das
Verbrechen begangen hat, über die Auslieferung dessel-
ben in Vernehmen zu setzen.
§. 40.
Sollte  der  auswärtige  Staat    die   Uebcrnehmung
verweigern;  so ist gegen den ausländischen Verbrecher
in der Begel nach Vorschrift des gegenwärtigen Straf-﻿24      Zäkon trestni. Dil prvni. Hlava II. a III. §§. 41—44.
niho zäkona toho mista, kde skutek spächal, byl trest
mirnejsf, trestän budiz podle tohoto mirnejsiho zä-
kona. K trestnimu rozsudku pfipojeno bud mimo to
vypovezeni ze zeme po dokonanem casu trestnim.
§• M.
Jsouli v pficine obapolneho vydäväni zlocineü s
cizimi stäty uzavfeny zvlästni smlouvy, mä se podle
nich pfedse jiti.
§. 42.
Prävo k nahia-         Potrestänim zlocince nieeho se nemeni v prävu
ci.'potreftanim*^0'1* J'm* zl°cinem bylo ublizeno nebo uskozeno, a
jeho se nemeni.jimz za to nälezi dostiucineni,   aneb nährada od zlo-
cince, jeho dedicü, nebo z jeho jmeni.
Hlava  treti.
0 okolnostech pf itezujicich.
§.43.
obecnämha           Zlocin jest vübec tim vetsi, cim zdravejsi jest
okohiostiipftti- uväzeni, cim ümyslnejsi pfiprava, s kterou se zlocin
pfedse befe, cim vetsi skoda tim spüsobenä, nebo
nebezpccenstvi s tim spojene, cim mene se pfed tim
opatfiti Ize,   anebo cim vice povinnosti se tim porusi.
zujicich.
Zvlästni   okol-
nosti pi'itezu-
jici.
§. 44.
Zvlästni okolnosti pfitczujici jsou :
a)  kdyz   bylo   spächäno   vice   zlotinü rozlicneho
spüsobu;               >-<--<•
b)  kdyz byl tyz zlocin opetne spächän; r^8'﻿Strafgesetz. Erster Theil. II. u. III. Hauptstück, ff. 41—44. 24
qesetzes vorzugehen. Wenn aber nach dem Strafgesetze
des Ortes, wo er die That begangen hat, die Behand-
lung gelinder ausfiele, ist er nach diesem gelinderen
Gesetze zu behandeln. Dem Strafurtheile mussnßch
die Verweisung nach vollendeter Strafzeit angehängt
werden.
§- 41.
Bestehen über die gegenseitige Auslieferung von
Verbrechern mit auswärtigen Staaten besondere Ver-
träge, so ist in Gemässheit derselben vorzugehen.
§. 42.
Die Strafe des Verbrechers ändert nichts an dem "«*' <!<"■ *"■-
Schädigung gegen
Rechte  derjenigen,   welche   durch  das   Verbrechen be- <<™ Verbrecher.
leidiget,   oder   beschädiget   worden   sind,  und welchen
dafür   Genugthuung,     oder    Entschädigung   von   dem
Verbrecher,  seinen Erben,  oder aus seinem Vermögen
gebührt.
JDrittes Hauptstück,
Von erschwerenden Umständen.
S- 43
Im Allgemeinen ist das Verbrechen desto grösser,   Allgemeiner
9                                                                                                 9                 '     Musstab der
J je reifer die Ueberlegung^je geflissentlicher die Vorbe- Krschicerungs-
reitung, womit das Verbrechen unternommen wird,
»? je grösser der dadurch verursachte Schade //oder die
damit verbundene Gefahr ist, f je weniger Vorsicht da-
wider gebraucht werden kannp oder je mehr Pflichten
dadurch verletzet werden.
S- 14.
Besondere Erschwerungs-Umstände sind:                 Besondere Er-
schwerungs- Un
a)  wenn mehrere Verbrechen  verschiedener Art be-     stände.
gangen;
b)  wenn eben dasselbe Verbrechen wiederholt;﻿31                Zäkon trestni. Dil prvni. Hlava VII. §. 58.
Hlava sedmä.
0   zlocinech   velezrädy, urazeni Velicen-
stva   a  üdüv domu   cisafskeho,   a   ruseni
vefejneho pokoje.
§. 58.
Kdo se dopusti         Zlocinü velezrädy dopusti se: kdo neco pfedse
„ochui vele-   veime>
a)  cim/i se mä osobe Cisafe Päna na tele, na zdra-
vi neb na svobode ubliziti nebo osoba jeho v ne-
bezpecenstvi uvesti, nebo pfekäzka nejakä u vy-
konäväni präv jeho vladafsk^ch spüsobiti; —
nebo
b)  coz by bylo k tomu nastrojeno, aby se forma
vlädy näsilne zmenila; — anebo
c)  cast nejakä od jednotneho svazku stätniho nebo
obvodu zemi cisafstvi Rakouskeho odtrhla, nebo
aby se statu spüsobilo nebo zvetsilo nejake ne-
bezpecenstvi zevnitf, nebo nejakä zpoura neb
välka obcanskä uvnitf; necht by se to stalo ve-
fejne nebo v ukrytosti, od osob jednotliv^ch
nebo ve spojenich, osnovänim, vybizenim, pod-
necovänim, svädenim slovy, pismen, dily tisko-
v^mi nebo vyobrazenim, radou nebo vlastnim
skutkem, sähnouc ke zbrani nebo nesähnouc k
ni, vyjevenim tajnosti nebo ükladü, jezto k tako-
v^m ücelüm vedou, pobufovänim, najimänim,
vyzvidänim, podporovänim nebo jakym koliv
einem k tomu smefujicim, byt i byl züstal bez
ücinku. —
Smefujeli se jmenovan^mi tuto ciny proti byt-
nosti, celosti, bezpecnosti nebo proti üstave spolku﻿Strafgesetz. Erster Theil.  VII. Hauptstück, f. 58        ßf
Siebentes Hauptstück,
Von den  Verbrechen des Hochverrathes, der
Beleidigung der Majestät und der Mitglieder
des kaiserlichen Hauses, und der Störung der
öffentlichen Ruhe.
Wer    Hochverrats
f&yC
W**"KM
i  f$Jb%t\ r ViA H£jt*V
H'VX
§. 58.
Das Verbrechen   des  Hochverrates  begeht
etwas unternimmt,                  liM*M!^XfS/i^**^
a)   wodurch die Person des^Kaisers an Körper, Ge-
sundheit oder Freiheit verletzt oder gefährdet, oder
eine Verhinderung der Ausübung seiner Regierungs-
rechte bewirkt werden soll; — oder
b)   was auf eine gewaltsame*Veränderung der Re-
gierungsform; — oder *+'*~>*'  w»^****«*^ ■ä*.</ÄM .C£ fj*-$ $
c)   auf die Losreissung eines Theiles von dem ein-
heitlichen Staatsverbande oder Länderumfange des
Kaisertumes Oesterreich, oder auf Herbeiführung
oder Vergrösserung einer Gefahr für den Staat
von Aussen, oder einer Empörung oder eines
Bürgerkrieges im Innern angelegt wäre; es ge-
schähe solches öffentlich oder im verborgenen,
von einzelnen Personen oder in Verbindungen,
durch Anspinnung, Aufforderung, Aneiferung,
Verleitung durch Wort, Schrift, Druckwerke oder
bildliche Darstellung, Rath oder eigene That, mit
oder ohne Ergreifung der Waffen, durch mitge-
theilte zu solchen Zwecken leitende Geheimnisse
oder Anschläge, durch Aufwieglung, Anwerbung,
Ausspähung, Unterstützung oder durch was sonst
immer für eine dahin abzielende Handlung, wenn
dietelbe aiirh ahn« Erfnlq r*i flrVi fii n n i'fiv
Wenn    die\vorstehend    erwähnten   Handlungen
gegen die Existenz\ die Integrität,  die Sicherheit oder﻿32              Zikon trestni. Dil prvni. Hlava VII. §. 59 .
nemeckeho,  posuzovati  a  trestati se maji cinove ti
tez za velezrädu.
§.59.
Trestveiezrädy.          Pro tento zlocin mä se nalezti trest smrti:
a)  kazdemu, kdoz se dopusti cinu nektereho, v
§. 58, lit. a) jmenovaneho, byt ten ein byl i
züstal bez ücinku;
b)  püvodcüm. nävodcüm, näcelniküm a vsem tem
osobäm, jezto pfi podniknuti velezrädnem spü-
sobü, v §. 58, lit. b) a c) jmenovanych, pfimo
spolupüsobily —
Na ty vsak, jezto se podniknuti takoveho
ücastn^mi ucinili spüsobem vzdälenejsim, vzlo-
ziti se mä trest tezkeho zaläfe od desiti az do
dvadeiti let, jestli ale podniknuti nebo pachatel
zvläste nebezpecn^, trest tezkeho zaläfe az do
smrti.
c)  Vybizelli konecne nekdo, podnecovalli anebo
hledelli koho svesti feemi, vefejne nebo pfed
vice lidmi pronesen^mi, dily tiskovjmi, rozsife-
n^mi vyobrazenimi nebo spisy k cinu nekteremu
v §. 58. jmenovanemu, a nebyloli püsobeni toto
spojeno s nejakym jinym zlocinn^m podniknutim
a züstaloli bez ücinku (§. 9), tehdy se nalezti
mä tezky zaläf mezi desiti a dvadeiti lety.
Ze skody, zlocinem velezrädy statu nebo oso-﻿36              Zäkon trestni. Dil prvni. Hlava VIII. §. 68.
vyzvidä, aby o nich vedeti dal cizimu statu, dopusti se
zlocinü vyzvidäni (spehefstvi), a vysetfovän i potre-
stän bude od soudü vojenskych podle pfedpisu o tom
zvläste vydanych.
Tymz spüsobem vysetfovati a trestati se maji i
jinä dorozumeni s nepfitelem a jinakä podniknuti,
jimizto se zamysli cisafske rakouske armäde nebo
vojsku s ni spojenemu spüsobiti skodu nebo nepfiteli
prospech.
Hlava osmä.
0   pozdvizeni  a  zboufeni.
§. 68.
Cojestpozdvi-         Sroceni vice osob, aby vrchnosti näsilim cinily
odpor, jest zlocin pozdvizeni; necht se takovy odpor
deje v tom ümyslu, aby se neco vynutilo, aby se nekdo
povinnosti nejake, kterou na sobe mä, zprostil, aby se
zfizeni nejake nebo vykonäni vefejneho rozkazu
zmafilo neb jak^m koli spüsobem vefejn^ pokoj rusil.
Pfi tom jest vse jedno, zdaliz näsili smefuje
proti soudci, proti osobe vrchnostenske, proti üfe-
dniku, proti vyslanemu, proti zfizenci nebo slu&eb-
niku üfadu stätniho nebo obecniho, proti sträzi civilni,
financni nebo vojenske, nebo proti cetniku, anebo proti
üfedniku lesnimu,k hlidäni lesü ustanovenemu,byt i byl
V© sluzbe soukrome, jen kdyz jest od pfislusneho üfadu﻿Strafgesetz. Erster Theil. VII. u. VIII. Hauptstück, f. 68.    $ß
Verteidigung desselben Beziehung haben, und die von
dem Staate nicht öffentlich getroffen oder behandelt
werden, in der Absicht auskundschaftet, um einem
fremden Staate davon Nachricht zu geben, macht sich
des Verbrechens der Ausspähung (Spionerie) schuldig,
und wird nach den hierüber bestehenden besonderen
Vorschriften von den Militärgerichten untersucht und
bestraft.
In gleicher Art sind auch andere Einverständ-
nisse mit dem Feinde und sonstige Unternehmungen
zu behandeln , welche beabsichtigen , der kaiserlich-
österreichischen Armee oder einem mit derselben ver-
bündeten Heere einen Nachtheil, oder dem Feinde
einen  Vortheil zuzuwenden.
Achtes Hauptstück»
Von  dem Aufstande und  Aufrühre.
§.   68.                                          *U*Zy+JtJ
Die   Zusam^nir^ttung   mehrerer   Personen,   um     **f««**- /
der Obrigkeit mit Gewalt  Widerstand zu   leisten,   ist '     ^V-7 / /
das Verbrechen des Aufstandes / die Absicht eines sol-
chen Widerstandes mag seyn, um etwas zu erzwingen,
sich   einer   aufliegenden Pflicht  zu   entschlagen,   eine    ,
Anstalt   oder  die  Vollziehung eines öffentlichen Befehly>A< .'•*
les zu vereiteln, oder auf was immer für eine Art die -/,
öffentliche Buhe zu stören.                                                    ''            ■'' >
Dabei   macht   es   keinen   Unterschied,   ob   diese  '    *'*o\
Gewaltthätigkeit  gegen  einen  Bichter,   eine  obrigkeit- *H l/
t%
f/A.
liehe  Person,   einen Beamten,  Abgeordneten,   Bestell- fi/.. . ,,■ ($<'fi '/>;;■■
ten    oder   Diener    einer   Staats-   oder   Gemeindebe-     %./.
hörde,  gegen  eine Civil-,  Finanz- oder Militärwache,
oder  einen   Gensd'armen,  oder gegen  einen zur Be-  '■/ /* €'c
wachung   der   Wälder   aufgestellten,   wenn   auch   in﻿37          zikon trestni. Dil prvni. Hlava VIII. §§. 69—78.
zemeknizeciho pod pfisahu vzat, nebo proti osobäm
k lesüm dohlizejicim, tymz spüsobem pod pfisahu
vzaty^m, nebo proti osobe, k dohlidce na stätnich nebo
soukrom-fch zeleznicich, nebo k obstaräväni jizdy na
nich, nebo k ochrane neb obstaräväni stätniho tele-
graiu zfizene, pokud osoby tyto vykonävaji nejaky
rozkaz vrchnostensky, anebo konaji üfad svüj nebo
svou sluzbu.
§. 69.
Kazdy dopusti se pozdvizeni, kdo se k roceni
pfidä, budiz to hned z pocätku, nebo teprve v dalsim
behu.
§. 70.
Jak se tresce         Ti, kdoz pH pozdvizeni setrvaji v odporu proti
vrchnostensk^m osobäm nebo sträzhn, k utiseni ne-
pokoje pfichäzejicim, upadaji v trest tezkeho zaläfe
od peti az do desiti let, a jsouli zaroven pobuf ovatele
a näcelnici, od desiti az do dvadeiti let.
§. 71.
Mimo pfipad, obsazen^ v paragrafu pfedeslem,
odsouzeni byti maji pobufovatele a näcelnici k trestu
tezkeho zaläfe od peti az do desiti let, ostatni pak
spoluvinnici podle nebezpeenosti, skodlivosti a jich
ücastenstvi od jednoho az do peti let.
§• 72.
Jestli ie se nepokoj povstävajici bez dalsiho ne-
bezpecneho vypuknuti brzy zase utisil, uloiiti se mä﻿Strafgesetz. Erster Theil. VIII. Hauptstück, ff. 69—72.    gj
Privatdiensten stehenden, jedoch von der zuständi-
gen landesfürstlichen Behörde beeideten Forslbeamten,
oder gegen das auf solche Weise beeidete Forst-
aufsichtspersonale, oder gegen einen zur Aufsicht auf
Staats- oder Privat-Eisenbahnen, oder zur Besorgung
des Verkehres auf denselben, oder zum Schutze oder
Betriebe des Staats - Telegraphen Bestellten gerichtet
ist, in soferne diese Personen in Vollziehung eines
obrigkeitlichen Auftrages, oder in Ausübung ihres
Amtes  oder  Dienstes  begriffen  sind.
§.  69.
Jeder  macht  sich  des Aufstandes schuldig,   der
sich der Rottirung, es sei gleich anfänglich, oder erst
in dem Fortgange, zugesellet.
S- 70.
Diejenigen, welche bei einem Aufstande gegen Strafe.
die zur Stillung der Unruhe herbeikommenden obrig-
keitlichen Personen oder Wachen in der Widersetz-
lichkeit beharren, haben schivere Kerkerstrafe von fünf
bis zehn Jahren, und wenn sie zugleich Aufwiegler
oder Rädelsführer sind, von zehn bis zwanzig Jahren
verwirkt.
S- 71
Ausser dem Falle des vorstehenden Paragraphes
sind die Aufwiegler und Rädelsführer zu schwerer
Kerkerstrafe von fünf bis zehn Jahren, die übrigen
Mitschuldigen aber nach Mass der Gefährlichkeit,
Schädlichkeit und ihrer Theilnahme auf ein bis fünf
Jahre zu verurtheilen.
§. 72.
Hat  sich die   Unruhe bei ihrer  Entstehung  ohne
weiteren gefährlichen Ausbruch bald wieder gelegt,  so
ist   gegen   die  Aufwiegler   und   Rädelsführer  Kerker
zwischen  einem und fünf Jahren,  gegen   die übrigen﻿rem.
38          Zäkon trestni. Dil prvni. Hlava VIII. gg. 73—75.
pobufovatelüm a näcelniküm zaläf mezi jednim a peti
lety, ostatnim pak vinniküm mezi sesti mesici a je-
dnim rokem.
§• 73.
Co jest zbou-          Pfijdeli to pfi nejakem sroceni, z jake koli pfi-
ciny povstalem, zpourou proti napomenuti, kterez
bylo od üfadu napfed ucineno, a sjednocenim pro-
stfedkü skutecne näsiln^ch tak daleko, ze k navrä-
ceni pokoje a pofädku uziti potfebi moci mimofädne,
tehdaz jest tu zboufeni, a kazdy dopusti se toho zlo-
cinü, kdo se sroceni takoveho ucini ücastnym.
§. 74.
jaksetresce:          Kdyz  nastane   potfeba  uciniti   zboufeni  pfitrz
Toudu;6  nähtym   soudem,   tehdy mä misto trest smrti podle
pfedpisu v zäkone o fizeni obsazen^ch.
§• 75.
v
b) krome nä-         Krome nähleho soudu odsouzeni budtez pobufo-
' vatele a näcelnici k trestu tezkeho zaläfe od desiti az
do dvadeiti let, a jestli üklad velmi zlomyslny a ne-
bezpecn^, az do smrti.
Ostatni spoluvinnici potrestäni budte tezk^m
zaläfem od jednoho az do peti let, jestli ale zlomysl-
nost a ücastenstvi vetsi, od peti az do desiti let.﻿Aufruhr.
Strafgesetz. Erster Theil. VIII. Hauptstück, ff. 73—75.    ßQ
Schuldigen   aber zwischen sechs  Monaten   und   einem
Jahre zu verhängen.
§(73.
Wenn es bei einer, aus was immer für einer
Veranlassung entstandenen, Zusammenrottung durch die
Widerspänstigkeit gegen die von der Behörde voraus-
gegangene Abmahnung und durch die Vereinigung
wirklich gewaltsamer Mittel so weit kommt, dass zur
Herstellung der Ruhe und Ordnung eine ausserordent-
liche Gewalt angewendet werden rnus^^o ist Auf-
ruhr vorhanden, und jeder macht sich des Verbre-
chens schuldig, der an einer solchen Rottirung Theil
nimmt.
§. (74.
Wenn   dem Aufrühre   durch  Standrecht Einhalt , strafe:
'                                                                                  aj   im Falle des
geschehen  muss,  so  hat  die Todesstrafe  nach  den  im standrechtes;     .
Gesetze  über  das   Verfahren   enthaltenen   Vorschriften                  v-fi i * ~ty
Statt.
§.75.

Ausser  dem Falle   des  Standrechtes   sollen   diehKau*ser dem
Standrechte.
Aufwiegler und Rädelsführer zu schwerer Kerker-
strafe von zehn bis zwanzig Jahren, und bei sehr
hohem Grade der Bosheit und Gefährlichkeit des
Anschlages  auf lebenslang  verurtheilt  werden.
Die übrigen Mitschuldigen sollen mit schwerem
Kerker von einem bis fünf Jahren, bei höherem
Grade der Bosheit und Theilnahme aber von fünf
bis  zu zehn  Jahren  bestraft  werden.
■to﻿39         Zäkon trestni. Dil prvni. Hlava IX. §§.76—80.
Hlava devätä.
0   vefejnem   näsili.
§•76.
verejne näsili         Zlocin vefejneho näsili spächä se v näsleduiieich
pacha se:       Vf       .                       °                            ■                                        *
a)    Näsilnym pnpadech :
jednänim proti         Pfipad prvni.  Kdyz nekdo säm o sobe, nebo
slirorna./ (leni k
vyjednäväni spojiv se s jinymi, shromäzdeni, k vyjednäväni zäle-
zäiezitosti ve- fcitosti vefoinvch od vlädv svolane,   soud  nebo  jiny
i ejnych od vlä-                              o   j                              j                                                           o     *j
dy svoianemu, vefejny üfad v jeho se sejiti, v jeho bytnosti nebo
proti soudu ne-püsobnosti näsilne pferusuie nebo mu v tom näsilne
bo jinemu ve-■ v   .   ,v,                                __»/•!            i              v    ,       i
rejnemuüfadu;prekazi, nebo na usnesem jeho nebezpecnym nroze-
nim  püsobiti  hledi,   ac  nenili   ein ten jinym tezsim
zlocinem.
§• 77.
Trest   ziocinu         Zlocin tento potrestän bud tezkym zaläfem od
jednoho az do peti let, a jsouli okolnosti zvläste pfi-
tezuji i, az do desiti let.
b)      Näsilnym
jednänim proti                                                             §.    78.
korporaeim           PHpad druhtf.   Ttfmz  zlocinem   vinitfm  se
zakonne uzna-                          r                           J             J                                                  J
nymneho proti cini  ten,   kdoz  se dopusti cinu nektereho v §. 76.
•5eItTse^db^menovan^!0 Pro^ korporaeim zäkonne uznan^m
vajipodspoiu-nebo proti shromäzdenim, jezto se odbjvaji pod spo-
Pbo°dohieaeni" lupüsobenim nebo dohledem vefejneho üfadu.
vefejneho
•      üfadu;                                                                    $.    <V.
■                                                                                                    V
Trest  ziocinu         Zlocin tento potrestän bud tezkym zaläfem od
sesti mesicü az do jednoho roku,  a jsouli okolnosti
zvläste pfitezujici, az do peti let.
. §- v80'
Pakli nekdo k cinu nekteremu, v. §§. 76. a 78.
jmenovanemu,   feemi, vefejne nebo pfed vice lidmi
ki﻿Strafgesetz. Erster Theil. IX. Hauptstück, ff. 76—80.    $Q
Neuntes Hauptstück»
Von öffentlicher  Gew altthätigkeit.
§■ 76.
Das Verbrechen  der  öffentlichen Gewaltthätigkeit ^'««f IL?'"
wird in folgenden Fällen begangen:                                  a^ dur,hfj.'wf-
IV                                              w        9                                                                 sames     Handeln
Erster   Fall.     Wenn  Jemand für  sich allein,%** <"". von
--*~~_                          -                                                       '                                          ' ••*.      negierung
oder in VeTbinäung mit Anderen, eine von der Re- l^i'^'/'Xn-
gierung zur Verhandlung öffentlicher Angelegenheiten l'Jf^vlrsamm-
berufene  Versammlung,   ein  Gericht,   oder  eine andere'"'^' ?,'*<" "'"
I                                 v*           *"7                           *s                                                               Gericht oder eine
öffentliche Behörde in ihrem Zusammentritte, BestandeaHdZet^''nl"iche
11               \s                                                                                 '            _—              Rekorde.
oder in  ihrer Wirksamkeit gewalttlmtig stört oder hin-
dert, oder auf ihre Beschlüsse durch gefährliche Bedro-
hung einzuwirken sucht,  in soferne die Handlung sich          -. v •
nicht als ein anderes schwereres Verbrechen darstellt.   ( r/t, ry\ " "
S- 77.
Dieses Verbrechen soll mit schwerem Kerker von      strafe.
einem bis zu fünf Jahren, und bei besonders erschweren-
den Umständen bis zu zehn Jahren bestraft werden.
§. 78.
Zweiter Fall.   Eben dieses Verbrechens macht i>) «■"*<**•■«>f-
sutnes    Handeln
sich Derjenige schuldig, welcher die im §. 76 bezeich-J2J5JK!j5£!j2
neten Handlungen gegen gesetzlich anerkannte Körper- /"■■•*<■*«/*<■•■ «*r
9         9   B          9                                                                      I           gegen  Versumm-
schaften oder gegen Versammlungen begeht, die unter 'X?,Twmw "«'rf'r
Mitwirkung oder Aufsicht einer öffentlichen Behörde ge- ^J,CI*'A(.„<',^!!
halten werden.
§.  79.
Dieses Verbrechen soll mit schwerem Kerker von
sechs Monaten bis zu einem Jahre, und bei besonders
erschwerenden Umständen  bis zu fünf Jahren bestraft
werden.
§. 80.
Wurde zu einer der in den §§. 76 und 78 be-
zeichneten Handlungen durch öffentlich , oder vor meh-
hörde     gehalten
werden.
Strafe.﻿40         Zäkon trestni. Dil prvni. Hlava IX. §§. 81—83.
pronesenymi, nebo dily tiskov^mi, rozsifovan^mi vyo-
brazenimi nebo spisy vybizel, podnecoval nebo nekoho
svesti hledel, a nebyloli pusobeni toto s nijakym jinym
zlocinnym podniknutim spojeno , a züstaloli bez
ücinku (§. 9.), tehdy se mä v pfipadech, v §. 76.
pfivedenych, nalezti zaläf od jednoho az do peti let,
v pfipadech ale, pfivedenych v §. 78., od sesti me-
sicü az do jednoho roku.
§• 81.
c)  Näsilnym           Pfipad tfeti.   Kdyz nekdo säm o sobe, nebo
vztazenim m-,   ,    v    .       f        ....              v   ,                ,.   v                   v. ,
ky na vrchno-kdyz i vice lidi, a vsak nesrotivse se, nektere z
stenske osoby0S0D v §. 68. jmenovan^ch u vykonäväni rozkazu
nym jim Tro-vrchnostenskeho, nebo v konäni jejiho üfadu nebo
zenim ve ve-gi^by \ tom ümyslu,  aby se vykonäni toto zmafilo,
cech üfednich;      i            v                 i    ovi                i          i__.   v    .            ,.,,'
ncbezpecnou pohruzkou nebo skutecnym näsilnym
vztazenim ruky, ackoli beze zbrane a bez poraneni,
se zprotivi; anebo nektereho z cinü techto se dopusti,
aby vynutil nejake jednäni üfedni aneb konäni sluzby.
§• 82.
Trest ziocinu         Takovy zloeinec potrestän budiz tezltym zaläfem
od sesti mesicü az do jednoho roku ; pakli by ale
odpor byl se stal zbrani, nebo by pfi nem zaroveri
nekomu bylo uskozeno nebo nekdo byl poranen,
anebo bylli by proto byval vykonän, aby se Jim ne-
jake jednäni üfedni nebo konäni sluzby vynutilo, od
jednoho az do peti let.
§. 83.
d)  Näsilnym           Pfipad ctvrtf. Kdyz se, opominouc vrchnost,
vpadnutim   do        ,        ,.,     .        ,          ,     .         .   ••     t__           ja'          1        v/
cizihonemovi-S vice lidmi sebranymi,  näsilnym vpadnutim prerusi
teho statku; p0kojne drzeni pozemnosti, nebo präv necich na ni se
vztahujicich, a nebo kdyz se i bez pomocnikü branne
vtrhne do neciho  domu,   nebo pfibytku,   a  tarn   se﻿Strafgesetz. Erster Theil. IX. Hauptstück, ff. 81-83. £Q
reren Leuten vorgebrachte Reden, oder durch Druckwerke,
verbreitete bildliche Darstellungen oder Schriften aufge-
fordert, angeeifert oder zu verleiten versucht, und ist diese
Einwirkung ohne Zusammenhang mit einer anderen ver-
brecherischen Unternehmung gestanden , und ohne Erfolg
geblieben (§. 9), so ist in den Fällen des §. 76 auf Ker-
ker von einem bis zu fünf Jahren, in den Fällen des
§. 78 aber von sechs Monaten bis zu einem Jahre zu
erkennen.
§. 81.
Dritter Fall.   Wenn Jemand für sich allein oder c)   Durch ge-
1                                                      tcaltsame Hand-
auch wenn Mehrere, jedoch ohne Zusammenrottung, sich anlr9e^"fr,icldev
einer der im §. 68 genannten Personen in Vollziehung Dr^'"'l%?/.?"'
eines  obrigkeitlichen Auftrages,  oder  in  der Ausübung   Personen in
-*                                     I          •       '                                                                 w      Auitssachcn.
ihres Amtes oder Dienstes in der Absicht .um diese Voll-
ziehung zu vereiteln , mit gefährlicher Drohung/M6der
wirklicher gewaltsamer Handanlegung, obgleich ohne Waf-
fen und Verwundung, widersetzt; oder eine dieser Hand-
lungen begehl, um eine Amtshandlung oder Dienstesver-
richtung zu erzwingen.
S^>
Ein solcher Verbrecher ist mit schwerem Kerker
von sechs Monaten bis zu einem Jahre; wäre aber der
Widerstand mit Waffen geschehen oder mit einer Be-
schädigung oder Verwundung begleitet, oder um eine
Amtshandlung oder Dienstverrichtung zu erzwingen, be-
gangen worden, von einem bis zu fünf Jahren zu be-
strafen.
§. 83.
Vierier Fall.  Wenn mit Uebergehung der Obrig
keit,   der  ruhige Besitz  von Grund und Boden,   oder ^J^UmSh» ' $
der darauf sich beziehenden Rechte eines Anderen,  mit
gesammelten  mehreren   Leuten,   durch   einen   gewalt-
samen Einfall gestöret;  oder,   wenn auch  ohne  Ge-
,-   *% i '/'^y/^rjij   /..;1 tyS . \ ■'/•           7f¥
Strafe.
i)    Durch    ge-
waltsamen Ein-
CI ut.
•■;;
U^/y ^^K^/^J.^/i^/'
'     ,,       A / ////Vi          ,7/fß      '"     '■''■/>
0.■ i
'S     *
I  .
i

?﻿Strafgesetz. Erster Theil. IX. u. X. Hauptst. ff. 100 u. 101. d1?1
geht das Verbrechen der öffentlichen Gewaltthätigkeit
durch gefährliche  Drohung.
§.  100.
Die Strafe der vorstehenden zioei, in den §§. 98 Straf" der «""".
'                                                                      '■                     "              stehenden    zwei
und 99   bezeichneten   Verbrechen   ist   schwerer Kerker    verbrechen.
von sechs Monaten bis zu einem Jahre.
Unter erschwerenden Umständen, insbesondere,
wenn durch die zugefügte Gewalt oder gefährliche Be-
drohung der Misshandelte durch längere Zeit in einen
qualvollen Zt^stund versetzt ivorden ist; — wenn mit
Mord oder Brandlegung gedroht wird; — wenn die
angedrohte Beschädigung den Beirag von tausendjjul-
den, oder der Schade, welcher aus der zu erzwingen-
r-»
den Leistung, Duldung oder Unterlassung hervorgehen
würde, den Betrag von dreihundert Gulden übersteigt;
— wenn die Drohung gegen ganze Gemeinden oder
Bezirke gerichtet wäre, so ist die Strafe mit schwerem
Kerker von einem bis zu fünf Jahren auszumessen.
Zehntes Hauptstück»
Von dem. Mis sbrauche der Amtsg ew alt.
§. 101.
»leder Staats- oder Gemeindebeamte,   welcher   in Mis.braurh der
.                                                              Amtsgewalt.
dem Amte, in dem er verpflichtet ist, von der ihm an-
vertrauten Gewalt, um Jemanden, sei es der Staat, eine
Gemeinde oder eine andere Person, Schaden zuzufügen,
tvas immer für einen Jllissbrauch macht, begeht durch
einen solchen Missbrauch ein Verbrechen; er mag sich
durch Eigennutz, oder sonst durch Leidenschaft oder
Nebenabsicht dazu haben verleiten lassen.
Als   Beamter   ist   derjenige    anzusehen,    welcher
vermöge   unmittelbaren   oder   mittelbaren    öffentlichen
i﻿48          Zäkon trestni. Dil prvni. Hlava X. §§. 102—10*.
V                                                                                                        V
bud on pod pfisahou nebo nebud, povinen jest, ob-
starävati präce vlädy.
§. 102.
Kdo se dopusti         V takovych okolnostech dopusti se zlocinü toho
zvlä^e zlocinü ^J-jv.
tohoto.
a)  soudce, stätni zästupce nebo jiny üfednik vrch-
nostensky, jakoz i kazdy jiny üfednik v povin-
nostech postaven^, kterez se od zäkonniho
plneni povinnosti sve üfedni odvrätiti da;
b)  kazd^ üfednik, kteryz ve vecech üfednich, tudiz
i notäf, kterez pfi zdeläväni nebo vyhotovoväni
nejake listiny notäfske vysvedci nepravdu;
c)  kdo tajemstvi üfedni jemu svefene spüsobem
nebezpecnym vyjevi; kdo listinu pod dohled
üfedni jemu svefenou zmafi, nebo ji nekomu
proti povinnosti sdeli;
d)  advokät nebo jiny pfisezny zästupce, kteryz
strane sve na ujmu pfi zdeläväni spisü prävnich
nebo jinak radou a skutkem jest näpomocen
odpürci.
§.   103.
Trest ziocinu          Trest zlocinü  tohoto jest tezk^  zaläf  od je-
toho. dnoho az do peti let. Podle toho, jak zlomyslnost a
skoda jest velikä, müze se zaläf prodlouziti i az do
desiti let.
§•104.
jak se tresce         Üfednik,  kteryz   pfi  spravoväni  spravedlnosti,
bräni daru ve p**.; propüjcoväni sluzeb, nebo pfi rozhodoväni o ve-
nich. fejnych zälezitostech üfad svüj sice podle povinnosti
konä, a vsak, aby jej konal, säm nebo skrze jine dar
pfijme, anebo jinak tudy nejaky prospech k sobe
obräti, nebo sobe pdipovediti da; taktez i ten, kdoz
se tim vübec pfi vedeni svych praci üfednich k nejake
strannosti svesti da, potrestän b^ti mä zaläfem mezi﻿Strafgesetz. Erster Theil. X. Hauptstück, ff. 102—104. tf$
t t »AA  /2i.y-j er .--'«< <*y o,   /
Auftrages,   mit  oder ohne Beeidigung,   Geschäfte   der              cc***
Regierung zu besorgen verpflichtet ist.                                                    ,  *■*•
§. 102.
Unter solchen Umständen begeht dieses Verbrechen    ""S!}?**
insbesondere :
a)   ein Richter, Staatsanwalt oder anderer obrigkeit-
licher, wie auch sonst jeder in Pflichten stehende
Beamte, der sich von gesetzmässiger Erfüllung
seiner Amtspflicht abwenden lässt;
b)  jeder Beamte, der in Amtssachen, daher auch ein
Notar, der bei Aufnahme oder Ausfertigung einer
Notariats-Urkunde eine  Unwahrheit bezeuget;
c)   der ein ihm anvertrautes Amtsgeheimniss gefähr-
licher Weise eröffnet; der eine seiner Amtsauf-
sicht anvertraute Urkunde vernichtet, oder Jeman-
den pflichtwidrig mittheilt;
d)   ein Advocat oder anderer beeideter Sachwalter,
der zum Schaden seiner Partei dem Gegentheile
in Verfassung der Rechtsschriften oder sonst mit
Rath und That behilflich ist.
§. 103.
Die Strafe dieses Verbrechens ist schwerer Kerker      strafe.
von einem bis   auf fünf Jahre.    Nach   der Grösse  der
Bosheit und des Schadens  kann derselbe auch bis auf
zehn Jahre verlängert werden.
§. 104.
Ein Beamter, der bei Verwaltung der Gerechtig- aeschenkannah-
,     .               ,    _                         ...                                  »in                       »                      SM   4h   Aints-
keit, bei Dienstverleihungen, oder bei Entscheidungen sacken.
über öffentliche Angelegenheiten zwar sein Amt nach
Pflicht ausübt, aber, um es auszuüben, ein Geschenk
unmittelbar oder mittelbar annimmt, oder sonst sich
daher einen Vortheil zuwendet, oder versprechen lässt;
ingleichen, welcher dadurch überhaupt bei Führung seiner
Amtsgeschäfte sich zu einer Parteilichkeit verleiten lässt,﻿49      Zäkon trestni. Dil prvni. Hlava X. a XI. §§. 103 a 106.
sesti mesici a jednim rokem. Take povinen jest,
sloziti dar, ktery obdrzel, nebo hodnotu jeho, k fondu
ehud^ch toho mista, kde se zlocinü dopustil.
§. 105.
Kdo se dopusti         Kdo soudce civilniho  nebo  trestniho,  stätniho
K^D^^^P66'   ancb°    V    PH^defChv'.   kdvZ    M   FOpÜjCllje
moci üfedni. sluzba, nebo se rozhoduji zälezitosti vefejne, jakeho
koliv üfednika darem nejak^m k strannosti nebo k
poruseni povinnosti üfedni svesti hledi,*dopusti se zlo-
cinü; necht umysl smefuje k jeho vlastnimu prospe-
chu nebo ku prospechu osoby jine, necht se mu zdaii
nebo nezdafi.
Tre>t takoveho svädei.i jest zaläf od sesti mesicü
az do jednoho ioku; jestli vsak lest velikä aneb by-
lali skutecne spusobena skoda znamenitä, tezky z iläf
od jednoho az do peti let. Krom toho sloziti se mä
dar, kteryz byl podävän nebo skutecne dän, k fondu
chud^ch mista toho.
Hlava jedenäctä.
0 falsoväni vefejn^ch üvernich papirü.
§.   106.
Falsoväni ve-           Zlocinü falsoväni verejn^ch üvernieh papirü do-
fejnych . üyer-pUS^[ se ten ? kdoz vefejne üverni papiry, jezto maji
mcn p&piru                   v»                    t       t   •        11   v    r          ivi         *
deje se:    platnost mince, anebo upisy dluzni,   od  nektere ve-
/.NaPodobovä-j.0jne pokladnice vydane, jimiz se pojistuje plaeeni ji-
stiny nebo rocniho dueliodu, nebo kupony neb talony
k nim näkzite napodobuje.   Pii tom jest vse jedno,﻿Strafgesetz. Erster Theil. X. u. XI. Hauptst. ff. 105 u. 106. £Q
soll mit Kerker zwischen sechs Monaten und einem
Jahre bestraft werden. Auch hat er das erhaltene Ge-
schenk, oder dessen Werth, zum Armenfonde des Ortes,
wo er das  Verbrechen begangen hat, zu erlegen.
§. 105.
Wer   durch  Geschenke   einen Civil- oder  Straf- Verleitung *m»
.7                          r*                        ...       —,.;,.          .              --          l    JUissüroucke ,
richter, einen Staatsanwalt, oder in Fallen einer Dienst-v*c.Amtsg,wj,
Verleihung, oder einer Entscheidung öffentlicher Ange-
legenheiten was immer für efrwJBecmiten zu einer
Parteilichkeit oder zur Verletzung der Amtspflicht zu
verleiten sucht, macht sich eines Verbrechens schuldig;
die Absicht mag auf seinen eigenen, oder eines Drjttej).
Vortheil gerichtet seyn, sie mag ihm gelingen oder
nicht. "
Die Strafe einer solchen Verleitung ist Kerker
von sechs Monaten bis zu einem Jahre; bei grosser
Arglist oder wirklich verursachtem erheblichen Schaden
schwerer Kerker von einem bis zu fünf Jahren. Ausser-
dem ist das angetragene oder wirklich gegebene Ge-
schenk zum Armenfonde des Ortes zu erlegen.
'
WAlftes Hauptstück.
Von   der  Verfälschung   der öffentlichen Cre-
ditspapiere.
§. 106.
Das Verbrechen der Verfälschung öffentlicher |, ivackmachung
Creditspapiere begeht, wer öffentliche Creditspapiere, CrJuupe^ttt*.
riV^^g^j^jyijjg^j^j^i, oder die von einer öffentlichen
Casse ausgestellten, die Zahlung eines Capitales oder
einer jährlichen Beute zusichernden, Schuldverschrei-
bungen, oder die zu denselben gehörigen Coupons oder
Talons nachmacht. Dabei macht es keinen Unterschied,
ob   das   nachgemachte   Creditspapier   ein   inländischen
(Böhm.)                                                     i﻿50        Zäkon trestni. Dil prvai. Hlava IX. §§. 107—109.
zdaliz napodobene üverni papiry jsou tuzemske, nebo
zdaliz to jsou üverni papiry cizozemske, pod jakym
koliv jmenem vyhotovene; zdaliz jsou k oklamäni
spüsobne neb nejsou spüsobne; zdaliz byly jiz vydäny
a skoda z toho posla cili nie.
Noty a akcie, od vysadniho rakouskeho banku
närodniho vyhotovene, jakoz i üpisy dluzni, vydane
od nejakeho tuzemskeho, od üfadu schväleneho, ve-
fejneho üstavu üverniho, a nälezite k nim kupony a
talony poklädaji se vefejn^m papirüm üvernim za rovne.
§. 107.
Ktefi jsou sPo-          Spoluvinnikem zlocinü toho jest, kdoz crby, na
1UV"ztoTinuh0t0 vefejn^ch papirech üvernich obycejne, rytim napodo-
buje, papir, kolkovadla, matrice, pismcna, lisy nebo
cozkoli k deläni falesnych üvernich papirü hodili se
müze, i tfeba jen jednotlivy kus toho, zhotovi a aby
tim k napodobeni napomohl, vedome dodä nebo jakym
koliv opüsobem k napodoboväni spolupüsobi, byt i
spolupüsobeni jeho bylo züstalo bez ücinku.
§.  108.
Trest:              Bylli nejaky vcfejny üverni papir, jezto mä plat-
a>aPodobovä-n   i mince  skutecne zhotoven a staloii se zhotoveni
ni verejnych                 .....                                                         ■        o
üvernich papi-nästrojemi, jimiz se zmnohonäsoboväni papirü techto
plaJosTmi^e- usnadnuje, odsouzen bud jak napodobitel, tak i kazdy
aa)napodobenispoluvinnik k tezkemu zaläfi az do smrti; —staloii
dokonan ho; g(J fl|e napodobeni perem nebo nästrojemi jinymi nezli
dotceneho spüsobu, k tezkemu zaläfi od desiti az do
dvadeiti let.
§.   109.
v
bb) ücastniku;          Tytez tresty vzlozeny budtez i  na ücastnika,
kterez, srozumev se s napodobitelem, s nekter^m spo-﻿Strafgesetz. Erster Theil. XI. Hauptstück, ff. 107—109. £Q
oder ein unter was immer für einer Benennung aus-
gefertigtes ausländisches Creditspapier; ob dasselbe zur
Täuschung geeignet oder nicht geeignet ist; ob es schon
ausgegeben wurde und ein Nachtheil erfolgt ist oder
nicht.                                                           '
Die von der privilegirten österreichischen National-
bank ausgefertigten Noten und Actien, so wie die von
einer inländischen, von der Behörde genehmigten, öffent-
lichen Credits-Anstalt ausgestellten Schuldverschreibun-
gen, und die dazu gehörigen Coupons und Talons wer-
den den öffentlichen Creditspapieren gleichgehalten.\
§. 107.
Mitschuldiger dieses Verbrechens ist, wer die bei   Mi'^uuidige
9                                                                         7                                       dieses    \ erbre-
öffentlichen Creditspapieren gewöhnlichen Wappen nach- chf"*
sticht, Papier, Stämpel, Matritzen, Buchstaben, Pressen
oder was immer zur Hervorbringung falscher Credits-
papiere dienen kann, obgleich nur in einem einzelnen
Stücke verfertiget und zum Vorschübe der Nachmachung
wissentlich überliefert, oder auf was immer für eine Art
zur Nachmachung mitwirket} wenn gleich seine Mit-
wirkung ohne Erfolg geblieben wäre.
§. 108.
Wenn   ein als Münze   geltendes   öffentliches Cre-  ,   ÄJT'iV r*-
ditspapier wirklich verfertiget worden und die   Verfer- ^"^l"9elundln
tigung mit Werkzeugen geschehen ist, welche die   Ver- "//•'•""•*<•» Cr>-
•»        •»                                         9          •                                  i                                                       ditspapiere;
vielfältigung dieser Papiere erleichtern, so ist der Nach- ■■)   drr   •"*"
*      * **       •                             '                                           >                                                    brachten   l\ach-
macher sowohl, als jeder Mitschuldige zu lebenslangem     ""»•*■"•?•
schweren Kerker ; — wenn aber die Nachmachung mit
der Feder oder mit anderen Werkzeugen, als jenen der
erwähnten Art, stattgefunden hat, zu schwerem Kerker
von zehn bis zwanzig Jaliren zu vcrurtheilen.
§. 109.
Eben diese Strafen sind auch gegen den Tlieilneh- bb) </<•»• Theit-
••                           t                        7n.                                                       .                nehmer;
mer zu verhangen, welcher im Einverständnisse mit dem
﻿56       Zäkon trestni. Dil prvni. Hlava XIV. §§. 127-130.
§. 127.
Mimomanzelske soulozeni, pf edsevzate s osobou,
kterä bez pficineni pachateloya jest bez obrany nebo
"*■ bez sebe, anebo kterä jeste nedokonala ctrnäcty rok
veku sveho, poklädäno budiz tez za smilstvo näsilne a
potrestäno bud podle §. 126.
§.  128.
Kdo se dopusti         Kdo pro ukojeni chlipnych zädosti sv^ch pacho-
ziocnuzprzne-je^.e ne^ (jgyggtg? jimz, neni jeste ctrnäcte let, anebo
osoby nejake, kterä jest bez obrany nebo bez sebe, te-
lesne zneuzije jinym spüsobem nezli tim, kteryz pfi-
veden jest v §. 127., dopusti se, ac nenili ein ten zlo-
cinem v §. 129., lit. b) jmenovanym, zlocinü zprzneni,
a potrestän bud tezkym zaläfem od jeünnho az do peti
let, jsouli okolnosti vclmi pfitezujiei, az do desiti let,
a mäli to za näsledek zle nektere v §. 126. jmeno-
vane, az do dvadeiti let.
§. 129.
Ktefi spusobo-         Jakozto   zlociny   trestaji   se   i tito  spüsobove
e" smilstva:
/. Smilstvo proti pfirozenosti, to jest
a)  se zvifaty;
b)  s osobami tehoz pohlavi.
staji sc jako/.to
zlociny :
1.  Smilstvo
proti    pfiroze-
nosti.
§.  130.
Jak se trpsec.          Trest toho jest tezky zaläf od jednoho az do
peti let.
Byloli vsak v pfipadu pod lit. b) uzito nektereho
z prostfedküv v §. 125. jmenovan^ch, uloziti se mä
trest od peti az do desiti let, a jestli tu nekterä z
okolnosti v §. 126. obsazen^ch, i trest tarn ustanoven^.﻿Strafgesetz. Erster Theil. XIV. Hauptstück, ff. 127—130.  gß
§. 127.
Der an einer Frauensperson, die sich ohne Zu-
thun des Thäters im Zustande der Wehr- oder Be-
wusstlosigkeit befindet, oder die noch nicht das vierzehnte
Lebensjahr zurückgelegt hat, unternommene ausserehe-
liche Beischlaf ist  gleichfalls   als Nothzucht  anzusehen    .* /yt £<■£c/*,
und nach §. 126 zu bestrafen,    ^^tft ~^*&~ J
J
§. 128.
Wer einen Knaben oder ein Mädchen unter vier-
zehn Jahren,   oder   eine im Zustande der ^/^irf/94er/i
Person   zur*Befriedigung
t~jf      Sehlfidung.                  •
' JfsV* ■**. -
Bewusstlosigkeil   befindliche
7
seiner Lüste auf eine andere als die im §. 127 bezeich-
nete Weise geschlechtlich missbraucht, begeht, wenn
diese Handlung nicht das im §. 129, lit. b) bezeichnete
Verbrechen bildet, das Verbrechen der Schändung, und
soll mit schwerem Kerker von einem bis zu fünf Jahren,
bei sehr erschwerenden Umständen bis zu zehn, und wenn
eine der im §. 126 erwähnten Folgen eintritt, bis zu
zwanzig Jahren bestraft werden.
§. 129.
Als  Verbrechen werden auch  nachstehende Arten yerhre,hen der
Unzucht:
der Unzucht bestraft:                                                              '• *•««•««**«.
I.  Unzucht widerdie Natur, das ist
a)  mit Thieren;                                                             s   £.    ~ £
b)  mit Personen desselben Geschlechtes./ ♦^-*^*Ä
§. 130.
Die Strafe ist schwerer Kerker von einem bis zu
fünf Jahren.
Wenn sich aber im Falle der lit. b) eines der im
§. 125 erwähnten Mittel bedient wurde, so ist die
Strafe von fünf bis zu zehn Jahren, und wenn einer
der Umstände des §. 126 eintritt, auch die dort bestimmte
Strafe zu verhängen.                                                               •*•"■.•
Strafe.﻿57   Zäkon trestni. Dil'prvnt, Hlava XIV. a XV.f§§. 131-134.
§. 131.
2. zprzneni           //. Zprzneni krve, jezto se spächä mezi pfibu-
znymi v pokoleni  vzhüru  a  dolü stupujicim,  necht
jaksetresce. pfibuzenstvi jejich pochäzi z rodu manzelskeho, nebo
nemanzelskeho. — Trest toho jest zaläf mezi sesti
mesici a jednim rokem.
§.  132.
3. Svedeni ke         HI.   Svedeni, kterymz nekdo osobu k dohledu
smiistvu. neD0 vychöväni nebo k vyucoväni sobe svefenou za-
vede k vykonäni nebo dopusteni nejakeho smilneho
cinu.
IV. Kujdifstvi, ac bylali jim svedena osoba nevin-
vzlehdem na   n^  aneb(
T. Kuplifstvi,
io donustili
4. Kuplifstvi
ipustili se ho rodicove, porucnici, vycho-
osobu nevin-            ,,        ,        i.    .       ,              ,   .    i., .  • '            v        ,   (_
nou. vatele nebo ucitelove na svych detech, porucencich, ne-
bo na osobäch ku vychöväni nebo k vyucoväni jim
svefenych.
§.  133.
jaksetotresce.          Trest toho jest tezky zaläf od jednobo az do
peti let.
Hlava patnäctä.
0 vrazde a zabiti.
§. 134.
Kdo sc dopusti
zlocinü
Kdo proti cloveku, v tom ümyslu, aby jej usmr-
vra'c,y til, takovjfm spüsobem cini, ze z toho pojde smrtjeho
nebo nektereho jineho cloveka, dopusti se zlocinü
vrazdy; i kdyz näslcdek tento nastal jenom za pfici-
nou povahy osobni toho, komu bylo ublizeno, nebo
pouze za pficinou okolnosti nahodilych, v nichz ein
byl spächän, anebo jen z mezipficin nähodou k tomu
pfistych, ac bylyli tyto spüsobeny einem samym.﻿M
-^^fry
$. 132. ,v.'  ..-,,    *>;<e*_^ W'. ?v«
III.   Verführung   e/c*
zur   Unzucht.
i /V.
Strafgesetz. Erster Theil. XlV.«. XV.Hauptst. ff. 131—134   57
#. 13i.
II.   Blutschande,   welche zwischen  Verwandten in "• niutschande.
auf- und absteigender Linie, ihre  Verwandtschaft mag
von ehelicher,   oder unehelicher Geburt herrühren,   be- ^.^ ^/£fr?.f
gangen wird.J— Die Strafe  ist Kerker von sechs Mo-^ ^^^^Su**^
nuten bis zu einem Jahre.                                  *    *^*
III.   Verfühnir
"'sieht oder Erziehung ouer seinem unienryiiiie anvertraute &tf£rt'&*t -4 T
Person zur Begehung oder^ Duldung  einer unzüchtigen c^t-" A^?-*^j/A£\
Handlung verleitet.                                  •     _, A otX>            '""'''' * ^x/*< 45
IV.   Kuppelei,   wo ferne  dadurch   eine/unschuldige lvB-e^eu^'feiJ"
Person verführt wurde,   oder wenn/sich Eltern.  Vor- "ne »»sr',,Mi9<
'                             *                        \yM                                                      Person.
münder, Erzieher oder Lehrer, derselben gegen ihre
Kinder, Mündel, oder die ihnen zur Erziehung oder
zum Unterrichte anvertrauten Personen schuldig machen.
§. 133.
Die Strafe ist schwerer Kerker von einem bis zu
fünf Jahren.}l       ^       ^J^W^ ^FF^
Von dem Morde und Todtschlage. r*T~~ *tf*'f?~~7je/.
§. 134. p* ^^^/^:z^7f:.^z^L
Wer gegen einen Menschen, in der Absicht, ihn
zu tödisxi^. auf eine solche Art handelt, dass daraus
dessen oder eines anderen Menschen Tod erfolgte,
macht sich des Verbrechens des Mordes schuldig; wenn
auch dieser Erfolg nur vermöge der persönlichen Be-
schaffenheit des Verletzten, oder bloss vermöge der
zufälligen Umstände, unter welchen die Handlung ver-
übt wurde, oder nur vermöge der zufällig hinzugekom-
menen Zioischen-Ursachen eingetreten ist, in soferne
diese letzteren durch die Handlung selbst veranlasst
wurden.
(Böhm.)                                                                        ft
Fünfzehntes HauptstucU, '*>*■•***** > ~+***++ sotu^
^^t% IrasÄrs^sr ^^
Strafe,,
Mord. n>:  et AH
i.\ iu* v*"4».﻿58       Zäkon trestni. Dil prvni. Hlava XV. §§. 135 a 138.
Ktefi jsou spfi-
sobove vrazdy
§. 135.
Spfisobove vrazdyjsou tito:
1.  Vrazda ükladnä, kteräz se deje jedem nebo
jinak potutelnym spüsobem.
2.  Vrazda loupeznä, kterouz nekdo v tom ümyslu
spächä, aby näsilim osobe ucinenym cizi vec movitou
na se pfevcdl.
3.   Vrazda zjednanä, ku kterez nekdo byl najat
aneb jinym spüsobem od nekoho pohnut.
4.   Vrazda proslä, kteräz k zädnemu zde uvede-
nemu tezkemu druhu nenälezi.
Iiici ;
h) vzdäleni
spoluvinniei  n
ücastnici.
§. 136.
jaksetresci           Pro kazdou vrazdu dokonanou mä  nejen vra-
pro vra/.du «to- |^|jn{j^ s£m n6Dr£ [ ten, kdo/, jej snad k ni zjednal, nebo
konanou:                                                                               J  J                           .1
«>pachatei,/.je-pfi samem vykonäväni vrazdy ruky sve vztähl anebo
Jfiasa!riLTut-sP,0,SODem ^nn^m spolupüsobil,   potrestän byti smrti.
ku   spolupuso-
§. 137.
Ti, kdoz nevztähse pfi samem vykonäväni vrazdy
ruky sve a nepüsobivse spolu spüsobem cinnym, pfi-
speli ke skutku nekterym jinym, v §. 5. obsazcnym,
vzdälenejsim spüsobem, potrestäni budtez, bylali vraz-
da prostä, tezkym zaläfem od peti az do desiti let;
bylli ale skutek vrazedlnj spächän na pfihuznj'ch v
pokoleni vzhüru a dolü stupujicim, na manzelovi neb
manzelce osoby nektere, kterä spolupüsobila, kdezto
jim svazky tyto byly znämy, anebo bylali spächäna
vrazda ükladnä, vrazda loupeznä nebo vrazda zjedna-
nä, tezkym zaläfem mezi desiti a dvadeiti lety.
§. 138.
Jak se tresci           Pro pfedse vzatou, a vsak nedokonanou vrazdu
lill\j      /   i                                                                                           v
vraLuTe'.Tnko- Prost°u potrestäni budtez pachatel i spoluvinnici sa-﻿Strafgesetz. Erster Theil. XV. Hauptstück, ff. 135-138.   $Q
Arten des Mor-
det.
§. 135.
Arten des Mordes sind:
1.  Meuchelmord, welcher durch Gift oder sonst
tückischer   Weise geschieht.
2.  Haubmorjlj iv eich er in der Absicht, eine fremde
bewegliche Sache mit Geivaltthätigkeiten gegen die Per-
son an sich zu bringen, begangen wird.
3.    Der bestellte Mord, wozu »Temand gedungen
oder auf eine ünder~e~ ArT~von einem Dritten bewogen
worden  ist.
4.  Der gemeine Mord* der zu keiner der ange-
führten schweren Gattungen gehört.
§. 136.                   /
Jeder vollbrachte Mord soll  sowohl an  dem un- strafe <*<** »«"-
t_                                  brachten Mor-
mittelbaren Mörder  als   an  demjenigen,   der  ihn etwa        des:
j;                            J       n        1                                       ») /»r den Th/i-
dazu bestellt,  oder "unmittelbar bei der Vollziehung  des*er.i{estfUer<"«1
ly                                die   unmittelbar
Mordes   selbst   Hand  angelegt   oder   auf   eine  thülige Mitwirkenden-,
Weise mitgewirkt hat, mit dem Tode bestraft werden.
§. 137.
Diejenigen, welche, ohne unmittelbar bei der Voll- h) f"r «"<■ «»'-
J        "                                                                                                          fernten   Mit-
ziehung des Mordes selbst Hand anzulegen und auf eine »chuidigen oder
9                                                                             J                         I                 Theilnehmer.
thälige Weise mitzuwirken, auf eine andere in dem
§. 5 enthaltene, entferntere Art, zur That beigetragen
haben, sollen bei einem gemeinen Morde mit schwerem
Kerker von fünf bis zu zehn Jahren; wenn aber die
Mordthat an Verwandten der aufsteigenden oder ab-
steigenden Linie, an dem Ehegenossen eines der Mit-
wirkenden, da ihnen diese Verhältnisse bekannt waren,
oder wenn ein Meuchelmord, Baubmord oder bestellter
Mord verübt worden, zwischen zehn und zwanzig Jahren
bestraft werden.
§. 138.
Der unternommene aber nicht vollbrachte gemeine strafe de» w-
Mord ist an dem Thäter und den unmittelbaren Mitschul-      *"'    '
8*﻿59
Zäkon trestni. Dil prvni. Hlava XV. §§. 139—141.
meho skutku (§. 136.) tezkym zaläfem od peti az do
desiti let, spoluvinnici a ücastnici vzdäleni (§. 137.)
ale tezkym zaläfem od jednoho az do peti let. Bylali
vsak pfedse vzata a nebyla dokonäna vrazda loupez-
nä, vrazda ükladnä, vrazda zjednanä nebo vrazda na
sourodnicich, v pfedeslem paragrafu jmenovanych,
vymefen bud trest tezkeho zaläfe pachateli a spolu-
vinniküm sameho skutku mezi desiti a dvadeiti lety, a
jsouli okolnosti zvläste pfitezujiei, az do smrti, vzdä-
lenym pak spoluvinniküm a ücastniküm mezi peti a
desiti lety.
Trest zavraz-
deni ditete.
§. 139.
Matcc, kteräz dite sve pfi porodu usmrti, anebo
ümyslnym opominutim pomoci pfi porodu potfebne
zahynouti mu da, ulozen budiz, bylali vrazda vyko-
näna na diteti manzelskem, tezky zaläf az do smrti.
Pakli bylo dite nemanzelske, tresce se to, byloli
usmrceno, tezkym zaläfem od desiti az do dvadeiti let,
zahynuloli ale dite opominutim pomoci potfebne, od
peti az do desiti let.
§. 140.
cojestzabit/.          Kdyz  se   ein,    kterymz   clovek o zivot  pfijde
(§. 134.), nevykonä sice v tom ümyslu, aby byl usmr-
cen, a vsak pfedee v jinem ümyslu nepfätelskem, teh-
dy jest zlocin ten zabiti.
§. 141.
Trest loupez-           Kdyz se pfi pfedsebräni loupeze s clovekem ne-
neho zabiti.   jakym naklädalo tak näsilne, ze z toho posla jeho smrt
(§. 134.), maji pro zabiti vsickni ti potrestäni byti
smrti, kdoz k zabiti spolupüsobil!.﻿Strafgesetz. Erster Theil. XV. Hauptstück ff. 139—141.   £Q
digen (§. 136) mit schwerem Kerker von fünf bis zehn
Jahren, an den entfernten Mitschuldigen und Theil-
nehmern (§. 137) aber von einem bis zu fünf Jahren
zu bestrafen. Ist aber ein Baubmord, Meuchelmord,
bestellter Mord oder ein Mord an den in dem vorigen
Paragraphe erwähnten Angehörigen versucht worden,
so ist die Strafe des schweren Kerkers gegen den
Thäter und die unmittelbaren Mitschuldigen zwischen
zehn und zwanzig Jahren, und bei besonders erschwe-
renden Umständen auf lebenslang; gegen die entfernten
Mitschuldigen und Theilnehmer aber zwischen fünf und
zehn Jahren auszumessen.
§. 139.
Gegen eine Mutter, die ihr Kind bei der Geburt Strafe des Mh-
tödtet, oder durch absichtliche Unterlassung des bei der
Geburt nöthigen Beistandes umkommen lässt, ist, wenn   ,jf
der Mord an einem ehelichen Kinde geschehen, lebens-
langer schwerer Kerker zu verhängen.   War das Kind
unehelich,    so   hat   im Falle   der   Tödtung   zehn-   bis
zwanzigjährige, wenn aber das Kind durch Unterlassung
des nöthigen Beistandes umkam, fünf- bis zehnjährige'
schwere Kerkerstrafe Statt.
§. 140.
Wird die Handlung, wodurch ein Mensch um das   Todtschlag.
Leben kommt CS- 134), zwar nicht in der Absicht, ihn
zu  tödten, aber   doch  in  anderer femjsejjger  Absicht^
ausgeübt, so ist das  Verbrechen ein Todtschlag.
§. 141.
Wenn  bei   der Unternehmung   eines  Baubes   ein Strafe des rau-
,.           .                     .                                                                                                                    berischen Todt-
Mensch auf eine so gewaltsame Art behandelt worden,     schiages.
dass daraus dessen Tod erfolgt ist (§. 134),  soll der
Todtschlag  an  allen  denjenigen,   welche zur  Tödtung
mitgewirkt haben, mit dem Tode bestraft werden.
ovV.s.               ■  /'- [r'<M/>           '﻿(JO   Zäkon trestui. Dil prvni. Hlava XV. a XVI. gg. 142—144.
§• 142.
Trest prosteho          V pfipadech jinyeh potrestati se mä zabiti tez-
zabiti.      kym zaläfem od peti az do desiti let;   bylli ale pa-
chatel s usmrcenym ve blizkem pfibuzenstvi,   aneb
jinak k nemu ve zvlästnim zävazku postaven, tezkym
zaläfem od desiti az do dvadeiti let.
§•  143.
Kdo se dopusti         Bylli nekdo usmrcen v bitee nejake, mezi vice
zabiti, kdyz ne-jj^jj^j poygtgU   neD0 pf| nejakem ziem naklädäni s
kdo usmrcenbyl ^               t                   '                   w             J
vbiteenebo pfijednou nebo vice osobami, jest kazdy, kdo mu
^J^^snirtelne ublizil, vinen zabitim. Bylali ale smrt spü-
osobami. sobona. toliko vsemi ublizenimi nebo vsim zlym na-
klädänim dohromady, anebo nedäli sc urciti, kdo mu
smrtelne ublizil, tehdy nikdo sice neni vinen zabitim,
ovsem ale vinni jsou vsichni ti, kdoz na usmrce-
neho ruku vztähli, zlocinem tezkeho uskozeni na
tele (§. 152.), a odsouzeni byti maji k tezkemu
zaläfi od jednoho az do peti let.
Hlava sestnaetä.
0 vyhnäni plodu ze zivota.
§. 144.
Kteräzenskäs«          Osoba zcnskä , kteräz ümyslne cokoliv pfedse
dopusti ziofinu vezme, co pficinou jest vyhnäni plodu jejiho, anebo
vyhnaiii   vlast-           .,        .         ,                 ,          o      1 r       v          v« i       ir.v                   v.
«iho piodu.  co ji takovy porod spusobi, ze prijde dite na svet
mrlvc, dopusti se zlocinü.﻿Strafgesetz. ErsterTld. XV.u.XVI. Hauptst. ff. 142—144.   ßQ
§. 142.
In anderen Fällen soll der Todtschlag mit schwe- strafe de* ge-
meinen   Tudt
rem Kerker von fünf bis zehn Jahren; wenn aber der     schuges.
Thäter   mit   dem Entleibten   in  naher  Verwandtschaft,
oder  gegen  ihn  sonst in besonderer  Verpflichtung ge-
standen wäre,   von zehn  bis zwanzig Jahren   bestraft
werden.
§. 143.
Wenn bei  einer zwischen  mehreren Leuten  ent-   Tödtung bei
...                                                           einer Schlägerei
standencn Schlägerei,   oder  bei einer gegen eine oder oder b*t einer
r.                                              „.                       _             gegen  eine oder
mehrere Personen unternommenen Misshandlung Jemand mehrere Pcrso-
...                     ,                           r   j              i          'i            •            •   i   »•   j      nc"     unternom-
getodtet wurde, so ist Jeder, der ihm eine todtliche menen Miss-
Verletzung zugefügt hat, des Todtschlages schuldig. Ist
aber der Tod nur durch alle Verletzungen oder Miss-
handlungen zusammen verursacht worden, oder lässt
sich nicht bestimmen, wer die todtliche Verletzung zu-
gefügt habe, so ist zwar Keiner des Todtschlages, wohl
aber sind Alle, welche an den Getödteten Hand ange-
legt haben, des Verbrechens der schweren körperlichen
Beschädigung (§. 152) schuldig, und zu schwerem
Kerker von einem bis zu fünf Jahren zu verurtheilen.
Sechsehutes Hauptstück»
Von Abtreibung der Leibesfrucht.
§. 144.
Eine Frauensperson, welche absichtlich was immer Abtreibung der
/>....,,                                 .                           """^■""—',        ».        ki          .    eigenen l.eibes-
fur   eine Handlung   unternimmt,   wodurch   die Abtrei-      frmkt.
bung ihrer Leibesfrucht verursacht,   oder  ihre Entbin-
dung   auf solche Art, dass    das Kind todt zur  Welt
kommt,  bewirkt   wird,   macht   sich   eines  Verbrechens
schuldig.﻿431   Zäkon trestni. Dil prvni. Hlava XVI. a XVII. §$. 145—149.
§. 145.
Trest ziocinu          Jestlize osoba takovä plod ze sebe vyhänela, a
toho.      vgaj( jej  nevyhnala, vymefen ji bud za  trest   zaläf
mezi sesti mesici a jednim rokem;  pakli  ale  plod
skutecne vyhnala, potrestäna budiz tezkym zaläfem
mezi jednim a peti lety.
§. 146.
K temuz trestu, a vsak zostfenemu,   odsouzen
v
bud otec ditete ze zivota vyhnaneho, ac jestli spolu
tim zlocinem vinen.
§.  147.
Kdo se dopusti          Ziocinu  toho dopusti so i ten, kdoz z jakeho
ziocinu vyhnäni j^qJi ,imySiu matce,  iniiiio vüli a vedomi jeji,   plod
ciziho plodu.             w»                    v                       i              i          •          ...
ze zivota vyzene, anebo vybnati usiluje.
§• 148.        v  ^
Trest ziocinu           Takovy^ zloeinec potrestän bud tezkym zaläfem
toho.       mezi jednim a peti lety;   a   bylali   zaroven   matka
tim   zlocinem   pfivedena    v   nebezpecenstvi   zivota
anebo byloli   ji   ublizeno na  zdravi,    mezi   peti   a
desiti lety.
Hlava sedmnactä.
0    zaneseni    ditete.
§.  149.
Kdo sc dopusti          Kdo dite v takovem veku, kdezto sobe k  za-
zlocinu zanese-    ■        ■   ■   i>      i             ri                                        *             . v-.«             ov
ni ditete. chovani zivota sveho samo pomoci opatriti nemüze,
zanese, aby je vydal v nebezpecenstvi zivota, aneb
i jen proto, aby zachoväni jeho züstavil nähode,
dopusti se ziocinu, necht jej jakä koli pficina k to-
mu pohnula.﻿Strafgesetz. Erster TM. XVI. u. X VII. Hauptst. ff. 145—140. fif
§.  145.
/st die Abtreibung versucht, aber nicht erfolgt, so
i llijUII ~       I • - • •_                       .    '   •—----------—   *•    ,r ■
soll die Strafe auf Kerker zwischen sechs Monaten und
Strafe.
einem Jahre ausgemessen; die zu Stand gebrachte Ab-
treibung mit schwerem Kerker zwischen einem und fünf
Jahren bestraft werden.
§. 146.
Zu eben dieser Strafe, jedoch mit Verschärfung,
ist der Vater des abgetriebenen Kindes zu verurtheilen,
uJCfth" er mil an ahm   VerbrecKen"Schuld trägt.
§. 147.
Dieses  Verbrechens   macht   sich    auch   derjenige Ab,r''i1"'"9"'''"'
w        »*      fremden Leibes-
schuldig, der aus was immer für einer Absicht, wider
Wissen und  Willen der Mutter,   die Abtreibung  ihrer
Leibesfrucht bewirkt, oder zu bewirken versucht.^__
§. 148.
Ein solcher Verbrecher soll mit schwerem Kerker
zwischen einem und fünf Jahren; und wenn zugleich
der Mutter durch das Verbrechen Gefahr am Leben
oder Nachtheil an der Gesundheit zugezogen worden
ist, zwischen fünf und zehn Jahren bestraft werden.
frucht.
Strafe.
Siebenzehntes Hauptstück,
Von  Weglegung eines Kindes.
§. 149.
Wer ein Kind in einem Alter, da es zur Bettung
seines Lebens sich selbst Hilfe zu verschaffen unver-
mögend ist, weglegt, um dasselbe dep'Gefahr des Todes
auszusetzen, oder auch nur, um seine/Bettung dem Zu-
falle zu überlassen, begeht ein Verbrechen, was immer
für eine Ursache ihn dazu beioogen habe.
Wegleaung
eines Kindes.﻿62 Zäkon trestni Dil prvni. Hlava XVII. a XVIII. §§. 150-153.
Trest ziocinu
toho.
§• 150.
Byloli dite zaneseno na misto stranou lezici,
kudy se obycejne nechodi, anebo v takovych okol-
nostech, ze nemohlo snadne brzo byti spatfeno a
zachoväno, tresce se to tezkym zaläfem od jednoho
az do peti let, a jestlize dite zemfelo, od peti az
do desiti let.
v §. 151.
Byloli vsak dite zaneseno na misto, kudy se
obycejne chodi, a takovym spüsobem, ze se s dü-
vodem ocekävati mohlo, ze bude brzo spatfeno a
zachoväno, potresläno bud zaneseni takove zaläfem
mezi sesti mesici a jednim rokem. Pakli by dite
bylo pfedee zemfelo, potrestäno to bud zaläfem od
jednoho az do peti let.
Hlava   osmnactä,
0 tezkem uskozeni na tele.
§. 152.
Kdo se dopusti          Kdo proti cloveku, ne sice v tom ümyslu, aby
ziocinu tezkeho •   •               .'l          v   1        v    j              ••    t         <          i           _v r.   •
uskozeni na Jej usmrtu, vsak predee v jinem ümyslu nepratel-
teie. skem takovym spüsobem cini, ze z toho (§. 134.)
pojde pferuseni zdravi nebo nespüsobnost k povoläni,
trvajici alespon dvadeet dni, nejake strzeni mysli
nebo nejake tezke jemu ublizeni; dopusti se zio-
cinu tezkeho uskozeni na tele.
§.   153.
Ziocinu tohoto dopusti se i ten, kdo svym vlast-
nim rodieüm; nebo kdo nejakemu vefejnemu üfed-﻿Strafgesetz. Erster Th. XVII. u. XVIII. Hauptst. ff. 150—153. fi%
§.  150.
Wenn das Kind an einem abgelegenen, gewöhn-
lich unbesuchten Orte, oder unter solchen Umständen
weggelegt worden, dass die baldige Wahrnehmung und
Bettung desselben nicht leicht möglich war, so ist die
Strafe schwerer Kerker von einem bis zu fünf Jahren,
und wenn der Tod des Kindes erfolgt ist, von fünf bis
zehn Jahren.
§. 151.
Wenn aber das Kind an einem gewöhnlich besuch-
ten Orte, und auf eine Art weggelegt toordcn, dass die
baldige Wahrnehmung und Bettung desselben mit Grund
erwartet werden konnte, so ist die Weglegung mit Kerker
zwischen sechs Monaten und einem Jahre zu bestrafen.
Wäre der Tod des Kindes dennoch erfolgt, so ist die
Strafe Kerker von einem bis fünf Jahre.
Strafe.
Achtzehntes Huuptstück,
Von   dem   Verbrechen   der   schweren   körper-
lichen Beschädigung.
§. 152.
Wer gegen einen Menschen, zwar nicht in der Ab- Vefbrachen der
9   J                                             >                                                        schweren     kör-
sicht, ihn zu tödten, aber doch in anderer feindseliger Ab- '"f!/^'." Be~
sieht auf eine solche Art handelt,   dass daraus (§. 134)                  t,e„
eine Gesundheitsstörung oder Berüfejünfähigkcit von min-
destens zwanzigtägiger Dauer, eine Geisteszerrüttung
oder eine schwere Verletzung desselben erfolgte, macht
sich des Verbrechens der schweren körperlichen Beschä-
digung schuldig.
§. 153.
Dieses   Verbrechens   macht   sich   auch   derjenige
schuldig, der seine leiblicher^ Eltern;  oder  wer einen﻿63     Zäkon trestni, Dil prvni. Hlava XVIII. §§. 154Ja 155.
nikovi, duchovnimu, svedkovi nebo znalci, kdyz
vykonävaji povoläni sve, nebo pro toto vykonäväni
ümyslne na tele uskodi, byt i uskozeni nebylo po-
vahy v §. 152. pfivedene.
§. 154.
Trest ziocinu            Trest ziocinu,   v §§. 152. a  153. vytceneho,
jest zaläf od sesti mesicü az do jednoho roku,
jsouli tu ale okolnosti pfitezujici, prodlouzen byti
mä az na pet let.
§. 155.
Byloli vsak:
«^ublizeni, ac jsouc o sobe lehke, ucineno nä-
strojcm takovym a takovym spüsobem, s kte-
rymz obycejne spojeno b^vä nebezpecenstvi zi-
vota, anebo dokäzeli se jinym spüsobem, ze tu
byl ümysl, spüsobiti nektery z näsledküv tez-
kych, v §. 152. dotcenych, byt to bylo züstalo
i nedokonäno;— nebo
b)  posloli z ublizeni toho pferuseni zdravi anebo
nespüsobnost k povoläni, trvajiei alespon tfidcet
dni; — nebo
c)  byloli einem tim tomu, komu se ublizilo, zvläst-
ni träpeni spüsobeno; — nebo
d)  stalli se ütok v umluvenem spojeni s jinymi,
nebo spüsobem potuteln^m, a poselli z toho
nektery z näsledküv v §. 152. jmenovan^ch; —
nebo
e)  staloii se tezke ublizeni nebezpecnym zivotu; —
tehdy nalezen bud tezky a zoslfeny zaläf
(§. 19.) mezi jednim a peti lety.﻿Strafgesetz Erster Tlteil. XVIII. Hauptstück, ff. 154 u. 155.   ßß
öffentlichen Beamten, einen Geistlichen, einen Zeugen
oder Sachverständigen,/während sie in der Ausübung
ihres Berufes begriffen sind, oder wegen derselben vor-
sätzficlLMn ihrem Körper beschädiget, wenn auch die Be-
schädigung nicht die im §. 152 vorausgesetzte Beschaf-
fenheit hat.
§.  154.
Die Strafe des in den §§. 152 und 153 bestimm-
ten Verbrechens, ist Kerker von sechs Monaten bis zu
einem Jahre, der aber bei erschwerenden Umständen bis
auf fünf Jahre auszudehnen ist.
§.  155.
Wenn jedoch t
a) die obgleich an sich leichte Verletzung mit einem
solchen Werkzeuge, und auf solche^jirt unternom-
men wird, womit gemeiniglich Lebensgefahr ver-
bunden ist, oder auf andere Art die Absicht, einen
der im §. 152erwäfintenliclnoeren Erfolge herbei-
-"Ztiführen, erwiesen wird, mag es auch nur bei den}.
Versuche geblieben seyn ; — oder
b)  aus der Verletzung eine Gesundheitsstörung oder
Berufsunfähigkeit von mindestens dreissigtägiger
Dauer erfolgte; — oder
c)  die Handlung mit besonderen Qualen für den Ver-
letzten verbunden war; — oder
d)   der Angriff in verabredeter Verbindung mit An-
deren, oder tückischer Weise geschehen, und daraus
eine der im §. 152 erwähnten Folgen entstanden
ist; oder
^ß) die schwere Verletzung lebensgefährlich wurde; —
so ist auf schweren und verschärften Kerker (§. 19)
zwischen einem und fünf Jahren zu erkennen.
Strafe.
ähhK:﻿64       Zäkon (resfni. Dil prvni, Hlava XVIII. §$. 156 a 157.
§.  156.
Bylali ale zlocinem tim:
a)  spfisobena tomu, komuz se ublizilo, zträta ne-
bo stäle zemdleni fcci, zraku neb sluchu, zträta
ploditelnosti, oka, ramene, nebo ruky, nebo ne-
jake jine patrne zmrzaceni neb zohavcni; — nebo
b)  bylali mu spfisobena ustavicnä choroba, nevyho-
jitelnä neinoc nebo nejake strzeni mysli, aniz by
se podobalo, ze se zase uzdravi; — nebo
c)  ustavicnä nespusobnost k povoläni; — tehdy vy-
mefen bud trest tezkeho zaläfe mezi peti a desiti
lety.
§.  157.
Byloli nekomu tezce uskozeno na tele (§. 152.)
v bitce nejake, mezi vice lidmi povstale, nebo pfi ne-
jakem ziem naklädäni s jednou nebo vice osobami,
potrestän bud kazdy, kdo inu uskozeni takove spüso-
bil, podle pfedchäzejicieh §§.154—156.
Staloii se ale tezke uskozeni na tele toliko pu-
sobenim spolecnym pochäzejiciho od vice osob ubli-
zeni neb zleho naklädäni, anebo nedäli se dokäzati,
kdo mu tezce ublizil, tehdy bud nalezeno, ze jsou
vsichni, kteri na toho, s nimz bylo zle naklädäno, ru-
ku vztähli, tezvinni zlocinem tezkeho uskozeni na tele,
a vsichni potrestäni budtez zaläfem od sesti mesicü
az do jednoho roku.﻿Strafgesetz. Erster Theil. XVIII. Hauptst. ff. 156 u. 157.   ß4
§.  156.
Hat aber das  Verbrechen
a)  für den Beschädigten den Verlust oder eine blei-
bende Schwächung der Sprache, des Gesichtes
oder Gehöres, den Verlust der Zeugungsfähigkeit,
eines Auges, Armes, oder einer Hand, oder eine
andere auffallende Verstümmlung oder Verunstal-
tung; — oder
b)   immerwährendes Siechthum, eine unheilbare Krank-
heit oder eine Geisteszerriittung ohne Wahrschein-
lichkeit der Wiederherstellung; — oder
o) eine immerwährende Berufs Unfähigkeit des Ver-
letzten nach sich gezogen, so ist die Strafe des
schweren Kerkers zwischen fünf und zehn Jahren
auszumessen.
§. 157.
Wenn bei einer zwischen mehreren Leuten ent-
standenen Schlägerei, oder bei einer gegen eine oder
mehrere Personen unternommenen Misshandlung Jemand
an seinem Körper schwer beschädiget wurde (§. 152),
so ist Jeder, welcher ihm eine solche Beschädigung
zugefügt hat, nach Massgabe der vorstehenden §§. 154
bis 156 zu behandeln.
Ist aber die schwere körperliche Beschädigung nur
durch das Zusammenwirken der Verletzungen oder
Misshandlungen von Mehreren erfolgt, oder lässt sich
nicht enveisen, wer eine schwere Verletzung zugefügt
habe, so sollen Alle, welche an den Misshandelten Hand
angelegt haben, ebenfalls des Verbrechens der schweren
körperlichen Beschädigung schuldig erkannt, und mit
Kerker von sechs Monaten bis zu einem »fahre bestraft
iv er den.﻿65        Zäkon trestni. Dil prvni. Hlava XIX. §§. 158-163.
Hlava  devaten&cta.
0   souboji.
§. 168.
Kdo se dopusti         Kdo nekoho z jake koliv pficiny vyzve k pütce se
ziocinusouboje.smrt;c{ zbrani,   a kdo na takove vyzväni k pütce se
postavi, dopusti se ziocinu souboje.
§. 159.
Trest ziocinu           Zlocin tento potrestän byti mä, nebylü nikdo po-
toho.      ranen, zaläfem od sesti mesicü az do jednoho roku.
§. 160.
Bylli v souboji nekdo poranen, tresce se to zaläfem
od jednoho az do peti let. Jestli ale se soubojcm spojen
byl nektery z näsledkü v §. 156. jmenovany-ch, potre-
stati se to mä tezkym zaläfem od peti az do desiti let.
§. 161.
Pakli ze soubojeposla smrt nektereho ze sou-
bojnikü, potrestän bud  zäbijce tezkym zaläfem od
desiti az do dvadeiti let.
§• 162.
Vzdy pak bud odsouzen vyzyvatel na delsi cas,
nez by byl odsouzen byval, jsa vyzvanym.
§. 163.
Jak se tresci           Kdo k vyzväni nebo skutecnemu se na soubo-
üfsstnici.   jisti   postaveni  jedne  neb druhe strany podneeoval,
aneb jin^m spüsobem ümyslne k tomu pfispel, anebo
tomu,   kdoz  vyzväni   odvrätiti  hledel,   opovrzenim
L﻿Strafgesetz. Erster Theil. XIX. Hauptstück, ff. 158—163.  ß£
Neunzehntes Hauptstück,
Von dem Zweikampfe.
§.  158.
Wer Jemanden aus was immer für einer Ursache    Zweikampf
zum Streite   mit  tödtlichen Waffen herausfordertj   und
wer auf eine solche Herausforderung sich zum Streite
stellt, begeht das  Verbrechen des Zweikampfes.     £f(L        s
§.  15%'                                     '«-LftL-,
Dieses  Verbrechen soll,  wenn keine  Verwundung      Strafe,
stattgefunden hat,   mit Kerker  von   sechs Monaten   bis
zu einem  Jahre gestraft werden.
§. 16§.
Ist im Zweikampfe eine Verwundung geschehen,
so ist die Strafe Kerker von einem bis zu fünf Jahren.
Wenn jedoch der Zweikampf eine der im §. 156 be-
zeichneten Folgen nach sich gezogen hat, so ist derselbe
mit schwerem Kerker von fünf bis zu zehn Jahren zu
bestrafen.
§. 161.
Ist aus dem Zweikampfe der Tod eines der
Streitenden erfolgt, so soll der Todtschlägcr mit zehn-
bis zwanzigjährigem schweren Kerker gestraft werden.
§.  162.
In jedem Falle ist der Herausforderer auf länger^
Zeit zu verurtheilen, als er verurtheilt worden seyn
würde,   wenn  er der Herausgeforderte  gewesen wäre^
§• 163.                                         \
Wer   zur  Herausforderung   oder   zur   wirklichen    strafe der
------—-------------4-~——                           -~-                ~-   —       Theilnehmer.
Stellung des einen oder janderen 1 heiles auf dem
Kampfplatze aufgereizt, oder in anderer Art absichtlich
beigetragen, oder demjenigen, der die Herausforderung
(Böhm.)     .                                          9
- • -'/
/3 ^ vv^*<^﻿66         Zäkon trestni. Dil prvni. Hlava XX. §§. 164—166.
V
hrozil nebo mu je prokazoval, potrestän bud zaläfem
od sesti mesicü az do jednoho roku; byloli vsak
püsobeni jeho zvläste dfilezite, a bylli nekdo porancn
anebo dokonce usmrcen , zaläfem od jednoho az do
peti let.
§.  164.
Ti, kdoz se nekteremu ze soubojnikü postavili k
boji za svedky neb tak zvane sekundanty, potrestäni
byti maji zaläfem od sesti mesicü az do jednoho roku,
a vedle velikosti püsobeni jich a toho zleho, ktere z
toho poslo, az i na pet let.
§. 165.
Kdy souhoj           Zlocin tento pfestävä byti trestnym :
trestnym."      <*>) strany vyzyvatele, kdyz se nepostavi k pütce;
b)   strany vyzyvatele i vyzvaneho, kdyz oba k pütce
se postavivse, od boje samochtic upusti, dfive
nez byl pocal;
c)   strany vsech ostatnich spoluvinniküv, kdyz s
cinnou horlivosti o to se pficinovali, aby se od
boje samochtic upustilo, a kdyz skutecne s boje
seslo.
Hlava dvadcata.
0   z h ä f s t v I.
§.  166.
Kdo se dopusti          Ziocinu   zhäfstvi   dopusli   se   ten.   kdoz   neco
ziocinu   *Tätr-    VJ                             » i    »    *    «i     'ii    i       *   i               •  f
««vi.      predse vezme,   z ceboz podle  ukladu jeho na cizi
﻿Strafgesetz. Erster Thl. XIX. u. XX. Hauptst. ff. 164—166.    ßß
abzuwenden suchte, Verachtung gedroht oder bezeigt
hat, ist mit Kerker von sechs Monaten bis zu einem
»fahre; wenn aber sein Einfluss besonders wichtig ge-
wesen, und eine Verwundung oder gar der Tod erfolgt
ist, von einem bis zu fünf Jahren zu bestrafen.
§. 164.
Diejenigen, die sich als Beistände oder sogenannte
Secundanten für einen der Streitenden zum Kampfe
gestellt haben, sollen mit Kerker von sechs Monaten
bis zu einem Jahre, und nach der Grösse ihres Ein-
flusses und des erfolgten Uebels auch bis auf fünf
Jahre bestraft werden.
§. 165.
Die Strafbarkeit   wegen   dieses  Verbrechens   hat &"&£"***
zu entfallen:                                                                                       srw*««-»»/*».
a)  für den Herausforderer, wenn er sich nicht zum
Streite stellt;
b)  für diesen sowohl, als für den Herausgeforderten,
wenn sie sich, zwar zum Streite gestellt haben,
aber von dem Kampfe vor dessen Beginne frei-
willig abgestanden sind;
c)  für alle übrigen Mitschuldigen, wenn sie sich für
das freiwillige Abstehen von dem Kampfe mit
thütigem Eifer bestrebt haben, und derselbe wirk-
lich unterblieben ist.           -,       ...
bed
Zwanzigstes Hauptstück,
Von der Brandlegung.
§. 166.
Das  Verbrechen   der   Brandlegung   begeht   der- nmndiegung.
jenigeyder eine Handlung unternimmt, aus welcher nach
seinem Anschlage an*fremdem Eigenthume eine Feuers-
<t
*﻿Trest toho
ziocinu.
67              Zäkon trestni. Dil prvni. Hlava XX. §. 167.
majetnosti pozär vzejiti mä, byt i ohen nebyl vysel,
nebo zädne skody nebyl spüsobil.
§. 167.
v
Trest  toho   vymefen   bud   podle   näsledujiciho
rozdilu :
a)   kdyz ohen vysel a clovek nejaky, kdezto zhäf
to mohl pfedvidati , pfisel tim o zivot; anebo
kdyz oben spüsoben byl zvlästnim srocenim,
jezto smefovalo ku pleneni, tresce se to smrti;
v
b)   kdyz pachatel vicekrät nez jednou, bud na tez
veci, nebo na vecech rozlicnych, ohen zalozil,
a oben i jen jednou skutecne vysel; nebo
c)   kdyz ohen vysel, a pohofelemu z toho posla
znamenitä skoda ; tez i
d)   kdyz pachatel vicekrät nez jednou, ale pokazde
bez ücinku, oben zaklädal, potrestän budiz tez-
kym zaläfem az do smrti;
e)   kdyz ohen vysel, pfi tom ale zädnych potud
jmenovanyeh okolnosti nebylo , nalezen budiz
tezky zaläf od desiti az do dvadeiti let;    [';
0 kdyz oben sice nevysel, ale zalozen byl casu
noeniho nebo na takovem miste, kdez by se byl,
kdyby byl vysel, lehee mohl rozsifiti, anebo v
takov^ch okolnostech, ze zaroven zivot lidsk^
vydän byl v patrne nebezpecenstvi, potrestän
bud pachatel tezkym zaläfem od peti az do
desiti let;﻿T
Strafgesetz. Erster Theil. XX. Hauptstück, f. 167.      ßj
brunst   entstehen   soll,   wenn   gleich   das Feuer   nicht
ausgebrochen ist  oder  keinen Schaden verursacht hat.
§. 167.
Die Strafe ist nach folgendem Unterschiede aus-      Strafe*
zumessen:
a)    Wenn das Feuer ausgebrochen und dadurch ein
Mensch, da es von dem Brandleger vorhergesehen
werden konnte, getödtet wird; oder wenn der
Brand durch besondere auf Verheerungen gerich-
tete Zusammenrottung bewirkt worden, ist die
Strafe der Tod;
b)   wenn der Thäter mehr als Einmal, sei es an den
nämlichen oder an verschiedenen Gegenständen,
Brand gelegt, und das Feuer auch nur Einmal
wirklich ausgebrochen ist; oder
c)   wenn das Feuer ausgebrochen, und ein für den
Verunglückten erheblicher Schade entstanden ist;
wie auch
d)   wenn der Thäter die Brandlegung mehr als Ein-
mal, jedoch jedesmal ohne Erfolg, unternommen
hat, soll er lebenslang mit schwerem Kerker be-
straft werden;
e)   wenn das Feuer ausgebrochen, jedoch mit keinem
der bisher angeführten Umstände begleitet ist, soll
auf schweren Kerker von zehn bis zwanzig Jahren
erkannt werden;
f)   wenn das Feuer zwar nicht ausgebrochen, aber
zur Nachtzeit, oder an einem solchen Orte, wo
es bei dem Ausbrechen sich leicht hätte verbreiten
können, oder unter solchen Umständen, wobei
zugleich menschliches Leben augenscheinlicher Ge-
fahr ausgesetzt war, angelegt worden, soll der
Thäter mit schwerem Kerker von fünf bis zehn
Jahren bestraft werden;﻿68     Zäkon trestni. Dil prvni. Hlava XX. a XXI. §§. 168—171.
fl) kdyz byl ein pfedsevzat ve dne a bez zvlästni
nebezpeenosti, a kdyz ohen zalozeny, ani nevy-
sed, zhasnul, anebo vyselli, beze skody byl
uhasen, upadne tim pachatel v trest tezkeho
zaläfe mezi jednim a peti lety.
§.  168.
zaiozeni ohne         Jestlize   pfi   zalozenem   ohni   pachatel   säm  z
«nnou ütost. Htosti a jeste v pravy cas tak se pficinil, ze se vselikä
skoda uvarovala, budiz vseho trestu präzden.
§.  169.
o trestnosti           Kdo zapälenim  sve   majetnosti,   v  jakem   koli
toho, kdo svou    ..          ,           ivj                  . .           •      •   '            '   .        y          II
viastni vecza-Zlem ümyslu predse vzatym, i cizi majetnost vyda
päii.       v nebezpecenstvi ohne,   dopusti se tez  zhäfstvi,   a
potrestän byti mä podle miry, kterouz §. 167. usta-
novuje.
§.  170.
Kdo svou majetnost zapäli, ale tak, ze pfi tom
cizi majetnost neubehne v nebezpecenstvi, by ohnem
byla zachväcena, nedopusti se sice zhäfstvi, ovsem
ale podvodu, pokud tim hledi präva osoby jine zkrä-
titi, nebo nekoho v podezfeni uvesti.
Hlava  dvadcata prvni.
0   krädezi   a  o   zpronevefeni.
§•  171.
Kdo se dopusti         Kdo pro svüj uzitek ,'cizi movitou vec z drzeni
Iil*ArfP'/4?
nekoho jineho, bez jeho pfivoleni odejme, dopusti se
krädeze.﻿Strafgesetz. Erster Thl. XX. u. XXI. Hauptst. ff. 168—171. ßQ
g) ist die That bei Tag und ohne besondere Gefähr-
lichkeit unternommen icorden, und das gelegte
Feuer, ohne auszubrechen, erloschen, oder wenn
ausgebrochen, ohne Schaden gelöscht worden, so
hat der Thäter schwere Kerkerstrafe zwischen
einem und fünf Jahren verwirkt.
§.  168.
Wenn bei einem gelegten Brande der Thäter selbst  Straflosigkeit
"        "                                                                                     eines      gelegten
aus Beue und noch zur rechten Zeit sich so verwendet Br«»d*' "f*
Ihätiger Heue.
hat, dass aller Schade verhütet worden ist, so soll er mit
aller Strafe verschont werden.
§. 169.
Wer durch die,  aus was immer für einer bösen Y°n der Str*f"
'                                                    '                                              barkeit   desjeni-
Absicht unternommene Ansteckung seines  Eigenthumes, »«" ■ **f *""*
**                                •                         ' eigene Sache in
auch   fremdes   Eigenthum   der   Feuers^gfubr   aussetzt, Bra"d *'"*<•
wird ebenfalls  der Brandlegung schuldig und nach  der
in  dem  §.  167   bestimmten  Ausmessung  zu  bestrafen
seyn.
§. 170.
Wer sein Eigenthum in Brand steckt, ohne dass
dabei fremdes Eigenthum Gefahr läuft, von dem Feuer
ergriffen zu werden, ist zwar nicht der Brandlegung,
wohl aber des Betruges schuldig, in sofern er dadurch
Bechte eines Dritten zu verkürzen oßer Jemanden Ver-
dacht zuzuziehen sucht.  (   j/J 6(A.Ar<4**+
1
Ein und zwanzigstes Hauptstück,
Von  dem Diebstahle und  der Veruntreuung, wj
Wer um seines')Vortheiles icillen eine fremde .be-    Diebstahl
wegliche Sache aus  eines  Andern Besitz, ohne dessen
Einwilligung entzieht, begeht einen Diebstahl.
1
.
t
.*_﻿69        Zäkon trestni. Dil prvni. Hlava XXI. §§. 172-174.
§. 172.
v
zkterychpfi-         Krädez stane se zlocinem,  bud z toho, co vec
ein   stane    se   .       ,      ,   v.   r           ,                     ,        ,      ,               ,             ,
krädez zioci- ukradena cini,  nebo z povahy skutku,   nebo z vlast-
nem :      nosti veci odnate, anebo z vlastnosti pachatelovy.
§. 173.
«?zvyssiho-          Tim, co vec ukradena cini, stane se krädez zlo-
ukradene. einem, kdyz to, co bylo ukradeno, aneb hodnota toho,
delä vice nez dvadeet pet zlatych. Pfi tom jest vse
jedno, zdaliz to, co bylo ukradeno aneb hodnota toho,
odejmulo sc na jednou nebo na vicekrät, v jeden a
tyz cas nebo opetovane, zdaliz to odnato bylo je-
dnomu nebo vice majitelüm, zdaliz krädez vykonäna
byla na jedne veci nebo na veceeh rozlicnych.
Hodnota vsak pocitati se nemä podle uzitku zlodeje,
nebrz podle skody okradeneho.
§. 174.
6^?"ebezpe6"          Z povahy skutku jest krädez zlocinem :
«kutkn •             /• Nehledic na to , co vec ukradena cini, kdyz
zlodej byl opatfen zbrani nebo jinymi nästroji, osobni
bezpecnosti nebezpecnymi; — anebo kdyz, pfi krä-
dezi byv pfistizen, uzil skutecneho näsili nebo nebez-
pecne pohrüzky proti osobe nejake,'aby se v drzeni
veci ukradene zachoval.
//. Kdyz krädez cini vice nez pet zlatych ,  a
kdyz zaroven
a) spächäna byla v cas pozäru,  povodne,   anebo
jine tezkosti obeene neb takove, kteräz okrade-
neho zvläste potkala ;
/ h) ve spolecnosti s jednim nebo s vice spoluzlodeji;
—﻿Strafgesetz. Erster Theil. XXI. Hauptstück, ff. 172 -174.   ßQ
§   172.
Der Diebstahl tvird zu einem Verbrechen, entweder P"******' """
1                             durch der Uieb-
uus dem Betrage, oder aus der Beschaffenheit der That, *'"*' *"■•* v""
m   *                                                            "                                            •   brechen wird:
oder aus der Eigenschaft der entzogenen Sache, oder aus
der Eigenschaft des Thäters.
der    höhere
Betrag :
§. 173.
Der Betrag macht den Diebstahl zum Verbrechen, 0
wenn derselbe oder der Wcrth desjenigen, ivas gestohlen
worden, mehr als fünf und zwanzig Gulden ausmacht.
Dabei macht es keinen Unterschied, ob dieser Betrag
oder Werth aus einem oder mehreren, gleichzeitigen
oder wiederholten, Angriffen hervorgehe, ob er einem
oder mehreren Eigenthümcrn entwendet, ob der Diebstahl
an einem oder an verschiedenen Gegenständen vollbracht
ivordcn ist. Der Werth aber ist nicht nach dem Vortheile
des Diebes, sondern nach dem Schaden des Bestohlenen
zu berechnen.
§. 174.
Aus der Beschaffenheit der That ist ein Diebstahl h) •"* »<•/»»•'*'-
__________________"          „.,, i     , n                            n~                                                 chere    Beschaf-
eiU   Ve^bTÖfhen .•"'----------""""                                                                        fenheit der Thal,
I.    Ohne alle Bücksicht auf den Betrag, wenn 1
der Dieb mit Gewehr oder anderen^der persönlichen
Sicherheit gefährlichen Werkzeugen versehen gewesen;
— oder wenn er bei seiner Betretung auf dem Diebstahle ~
wirklichßJäewalt oder gcfährlicJie-Drohung gegen eine
Person angewendet hat, um sich im Besitze der gestoh-
lenen Sache zu erhalten.
II.      Wenn   der  Diebstahl mehr  als  fünjf_ Gulden
beträgt, und zugleich
a)   während einer Feuersbrunst, Wassernoth , oder
eines anderen gemeinen oder dem Bestohlenen in-
sonderheit zugestossenen Bedrängnisses ;
b)  in Gesellschaft eines oder mehrerer Diebsgenossen;
r
-aMMi
BHMMSiS^M﻿70
Zäkon trestni. Dil prvni. Hlava XXI. §. 175.
q^ v miste ke sluzbäm bozim zasvecenem;
\(D na vecech zamcenych ;
v
e} na dfivi, bud v lesich zahäjenych, aneb se zna-
menitou skodou na lesich ;
^J^/na rybäch v rybnicich ;
/                                v
f0 na zvefi, bud v lesich zahäjenych, nebo se zvlä-
stni smelosti aneb od takoveho pachatele, ktery
tim takofka fädnou zivnost vede.
§. 175.
c) z vlastnosti
veci ukradene
Z  vlastnosti  veci  ukradene  stane   se  krädez
' zlocinem :
/. Nehledic na to, co krädez cini, kdyz se spächä
a)  na veci, k samym sluzbäm bozim zasvecene s
neuctenim, sluzby näbozenske uräzejicim, nebo
b)  na vecech, v §§. 85., lit, c) a 89. jmenovan^ch.
//. Kdyz krädez cini vice nez pet zlatych, a
a)  spächäna byla na ürode na poli nebo na ovoci
na stromech, a v tech zemich, kdez choväni
bourcü cini cäst prümyslu a venkovskeho hospo-
däfstvi, i na listi stromü morusovych, jimzto se
bourci krmi;
b)  na dobytku, kdyz se pase neb zene ;
c)  na rolnim näfadi na poli;
d)  na mineräliich, nästrojech nebo näfadi uvnitf
baut, na dilech na povrchu zeme, na haidach
nebo v dilnäch upravovacich.
-
*me*k﻿Strafgesetz. Erster Theil. XXI. Hauptstück, f. 175.    fQ
c)  an einem zum Gottesdienste geweihten Orte;
d)  an versperrten Sachen;
e)  an Holz, entweder in eingefriedeten Waldungen,
oder mit beträchtlicher Beschädigung der Wal-
dung ;
f)   an Fischen in Teichen;
g)  an Wild, entweder in eingefriedeten Waldungen,
oder mit besonderer Kühnheit, oder von einem
gleichsam ein ordentliches Gewerbe damit treiben-
den Thäter verübt worden ist.
§. 175.
Aus der Eigenschaft der g"tfQJilmf*¥-&,1''h0 wird e\f'e d^9'"'
der Diebstahl zum Verbrechen:                                               *toktom.8a!k*t
I.   Ohne Bücksicht auf den Betrag, wenn solcher
a)  an einer unmittelbar zum Gottesdienste gewidmeten
Sache mit einer den Beligionsdienst beleidigenden
Verunehrung, oder
b)  an den in den §§. 85, lit. c) und 89 genannten
Gegenständen begangen wird.
II.   Wenn er mehr als fünf Gulden beträgt, und
a)  an Früchten auf dem Felde oder von Bäumen,
und in den Ländern, in welchen die Zucht der
Seidenwürmer einen Zweig der Industrie und der
Landwirtschaft bildet, auch am Laub der Maul-
beerbäume, ivelches zur Fütterung der Seiden-             v
würmer dienet;
b)  am Viehe auf der Weide oder vom Triebe;
c)  an Ackergeräthschaftcn auf dem Felde ;
d)  an Mineralien, Werkzeugen oder Geräthschaften
im Innern der Bergwerke, auf Tagbauen, auf
Halden oder in Aufbereitungswerkstatten verübt
worden ist.
x\﻿76 Zäkon trestni. Dil prvni. Hlava XXII. a XXIII. gg. 193-197.
§.  193.
Tento trest i tehdaz misto mä, kdyz byla na ne-
koho  näsilne  ruka  vztazena,  ackoli loupez  nebyla
dokonäna.
§. 194.
Bylali ale loupez, näsihtym vztazenim ruky pfed-
sevzatä, lake dokonäna, potrestäno to bud zostfenym
tezkym zaläfem od desiti az do dvadeiti let.
§. 195.
Pakli ale pfi loupezi nekdo tak byl poranen nebo
tak mu bylo ublizeno, ze proto utrpel tezke uskozeni
na tele (§. 152.) ; a nebo bylli nekdo dele trvajicim
ztym naklädänim nebo nebezpecn^m hrozenim v trap-
ny stav vydän; potrestän b^ti mä kazd^, kdo v tom
mel ucastenstvi, tezkym zaläfem az do smrti.
§.  196.
Kdo se dopusti         Kdo vec nejakou, o kterez vi, ze byla loupezne
ucastenstvi v odnata, byt i mnoho necinila nebo byla nepatrne hodno-
ty, ukryje, prosantroci, nebo na sebe pfevede, vinen
jest zlocinem ucastenstvi v loupezi, a potrestän b^ti
mä tezkym zaläfem mezi jednim a peti lety.
loupezi.
Hlava dvadcata treti.
0 podvodu.
§.  197.
Kdo se dopusti         Kdo Istivym pfedstiränim nebo cinenim jineho
podvodu.    uvej|e v omyjj kter^mz nekdo, budiz to stät, obec ne-
jakä nebo jinä osoba, na sve majetnosti neb na jinych﻿Strafg. Erster Thl. XXII. u. XXIII. Hauptst. ff. 193    197.  *Jß
§.   193.
Diese Strafe findet auch Statt, wenn gcwaltthätig
Handan eine—Person gelegt wurde, obgleich der Raub
nicht vollbracht worden.
^                           §.  194.
Ist aber der mit gewaltthätiger Handanlegung
unternommene Baub auch vollbracht worden, so ist
die Strafe des schweren Kerkes von zehn bis &u
zwanzig Jahren, mit  Verschärfung anzuwenden.
§. 195.
Wenn aber bei dem Baube Jemand dergestalt
verwundet oder verletzt worden, dass derselbe dadurch
eine schwere körperliche Beschädigung (§. 152) er-
litten hat; oder wenn Jemand durch anhaltende Miss-
handlung oder gefährliche Bedrohung in einen qual-
vollen Zustand versetzt worden ist; so soll jeder, der
daran Theil genommen, mit lebenslangem schweren
Kerker bestraft werden.
§. 196.
Wer eine Sache, wovon er weiss, dass sie geraubt  Theilnehmung
1                                       '                       *                      an Raube.
worden, sei sie auch von geringem Betrage oder Werthe,
verhehlt, verhandelt, oder an sich bringt, ist des Ver-
brechens der Theilnehmung am Baube schuldig, und
mit schwerem Kerker zwischen einem und fünf Jahren
zu bestrafen.
Drei und zwanzigstes Hauptstuck,
Vom Betrüge.
§. 197.
Wer  durch   listige   Vorstellungen oder Handlun-      Betrug,
gen   einen   Anderen  in   Irrthum führt,   durch  welchen
Jemand, sei es der Staat,   eine Gemeinde oder andere
mr^tM﻿gl Zäkon trestni. Dil prvni. Hlava XXV. a XXVI. §§. 209—211.
Hlava dvadcata patä.
0 utrhäni na cti.
§. 209.
Kdo se dopusti         Kdo nekoho pro nejaky nan vymysleny zlocin u
utrhäni na cti. vrchnosti udä, nebo takovym spüsobem obvini, zeby
obvineni jeho däti mohlo pficinu vrchnosti k vysetfo-
väni nebo alespon k päträni proti obvinenemu, dopusti
se ziocinu utrhäni na cti.
.
§. 210.
Trest ziocinu           Utrhac tresce se vübec tezltym zaläfem od je-
toho*      dnoho az do peti let; trest tento vsak prodlouziti se
mä az i do desiti let, kdyz
a)  utrhac, aby obvineni svemu viry opatfil, zvlästni
lsti uzije;
b)  kdyX obvineneho v nejake vetsi nebezpecenstvi
vydä, anebo kdyz
cj utrhac jest celedin, neb clovek domäci toho, ko-
muz utrhäno, anebo postaveny pod nim, anebo
kdyz se üfednik dopusti utrhäni na cti ve svem
üfade.
Hlava dvadcata sestä.
0 nadrzoväni zlocincfim.
v      .....§• Mi.......
Nadrzoväni           Ze  pficinoväniiu   spächaji  se zlocinove   tehoz
«lodin&m stane druhu, jicbi se dopusli pachatel säm, feceno jest jiz﻿Strafgesetz. Erster TU. XXV.«. XXVI. Hptst. ff. 209-211. $f
JFünfund zwanzigstes Hauptstück,
Von der Verläumdung.
Strafe.
§. 209.
Wer. Jemanden wegen eines angedichteten Ver- V'riäumdung
brechensybei der Obrigkeit angibt, odeyauf solche Art
beschuldigt, dass seine Beschuldigung zum Anlasse
obrigkeitlicher Untersuchung, oder doch zur Nachfor-
schung gegen den Beschuldigten dienen könnte, macht
sich des  Verbrechens der Verläumdung schuldig.
§. 210.
Die Strafe des Verläumders ist in der Regel
schivcrer Kerker von einem bis auf fünf Jahre; dieser
ist aber bis auf zehn Jahre zu verlängern, wenn
a)   der Verläumder sich einer besonderen Arglist, um
die Beschuldigung glaublich zu machen bedient;
oder
b)   den Beschuldigten einer grösseren Gefahr ausge-
setzt hat; oder wenn
c)   der Verläumder ein Dienstbote, Hausgenosse, oder
ein Untergebener des Verläumdeten ist, oder ein
Beamter die Verläumdung in seinem Amte aus-
geübt hat
/Sechs und zwanzigstes Hauptstück.
Von dem Verbrechern geleisteten Vorschübe.
§. 211.
Dass  durch   Zuthun   eben die Gattung von  Ver-  Vorschub <•.«
.                       Verbrechen:
brechen   begangen   werde, deren sich der unmittelbare
Thäter schuldig macht, ist schon in dem §. 5 erklärt.
Aber auch   derjenige,  der  einem   Verbrecher  Vorschub
(Böhm.)                                              U﻿g£     Zäkon trestni. Dil prvni. Hlava XXVI. §§. 212—215.
v §. 5. A vsak i ten, kdo zlocinci nadrzuje, säm se
dopusti ziocinu v techto pfipadech:
§• 212-
a)ztomysinym          Pfipad  prvni.  Kdyz nekdo ze zlomyslnosti
p7e°kaziuttTö- opomine ziocinu pfekaziti, kdezto by mu byl snadno
cinu;      pfekaziti mohl,  aniz vydaje v nebezpecenstvi sebe,
sourodniküv svych (§.216.), nebo tech, jezto jsou
pod jeho zäkonni ochranou postaveni.
§• 213.
Trest ziocinu          Pfi  zlocinech velezrädy,   vyzvidäni,  verboväni
bez povoleni a naklädäni s clovekem jako s otrokem
mä se opominuti takove za spoluvinu poklädati, a
spfisobem, v §§.60., 67., 92. a 95. ustanovenym vy-
setfovati a trestati. Pfi jinyeh zlocinech potrestän
byti mä vinnik zaläfem od sesti mesicü az do jednoho
roku; jestli ale na ten skutek za trest ulozena smrt
nebo zaläf az do smrti, tezkym zaläfem mezi jednim
a peti lety.
§. 214.
o^ukryvänim;         Pfipad  druhy.  Kdyz  nekdo  pätrajici vrch-
nosti taji pütahy, kterez by k objeveni ziocinu nebo
pachatele vesti mohly, t. j. kdyz zümyslne hledi tomu
pfekaziti, aby nepfisly na jevo, nebo kdyz to alespon
hledi stiziti; anebo kdy£ zlocince pfed vrchnosti
ukryvä; nebo znäme jemu zlocince pfechovävä; anebo
schüzkäm jejich hovi, kdeztoby jim mohl pfekaziti.
§. 215.
Trest ziocinu          Nebyloli  pfi zlocinech velezrädy,  vyzvidäni  a
verboväni bez povoleni opominuto uciniti oznämeni, a
nebyloli to pficinou spoluviny v tychz zlocinech
(§§• 61., 67. a 92.), potrestän budiz ukryvac takovy
toho.﻿Strafgesetz. Erster Theil. XXVI. Hauptstück, ff. 212—215. ß%
leistet, wird in nachstehenden Fällen selbst eines  Ver-
brechens schuldig:
§. 212.
Erster Fall. Wenn Jemand ein Verbrechen zu*) durch bot.
» •     i                            t*      1     .                    ...                »                           ....       hafte   Unterlus-
hindern,  aus Bosheit unterlasst,  da er  es doch leicht, tung der v«-
und ohne sich, seine Angehörigen (§  216), oder die-
jenigen Personen, die unter seinem gesetzlichen Schutze
stehen,   einer   Gefahr   auszusetzen,    hätte   verhindern
können.
§. 213.
Bei den Verbrechen des Hochverrates, der Aus-      strafe.
spähung,   unbefugten   Werbung   und   der   Behandlung
eines Menschen als Sklaven ist eine so beschaffene Un-
"7                                                                                      f     r f    T      \f     t
terlassung für Mitschuld -zu achten und auf die in den *6* ->(--  '' -r
§§. 60, 67,  92 und 95  bestimmte Art zu  behandeln.
Bei anderen  Verbrechen soll der Schuldige mit Kerker
von sechs Monaten bis auf ein Jahr;   wenn   aber  die
auf die That gesetzte Strafe der Tod oder lebenslanger
Kerker ist,  mit schwerem Kerker zwischen einem und
fünf Jahren bestraft werden.
§. 214.
Zweiter Fall.    Wenn   Jemand   der   nachfor-b) *""* v«-
_______    __      '                   hehlung.
sehenden Obrigkeit die zur Entdeckung des Verbrechens ~
öefer des Thäters dienlichen Anzeigungen verheimlichet,
d. h. deren Bekanntwerden absichtlich zu hindern oder
wenigstens zu erschweren sucht; oder den Verbrecher
vor ihr verbirgt; oder den ihm bekannten Verbrechern
Unterschleifjnbl; oder ihre Zusammenkünfte, da er sie
tonnte, begünstiget.
§. 215.
Ein solcher Verhehler soll, wofern nicht bei den       Strafe.
Verbrechen   des   Hochverrathes,  der   Ausspähung   und
Falschwerbung der Fall der unterlassenen Anzeige ein-    *
tritt, und die Mitschuld an eben diesen Verbrechen be-
ll •
SM
i﻿g3        Zäkon trestni. Dil prvni. Hlava XXVI. §§. 216—218.
podle nebezpecnosti zlocince ukryvaneho a podle sko-
dlivosti, kterez se nadrzovänim jeho pomähalo, zalä-
fem od sesti mesicü az do jednoho roku; bylli ale
pfechovävän zloeinec nejaky, nebo byloli hoveno
schüzkäm, potrestän bud tezkym zaläfem az do peti let.
§. 216.
A vsak pfibuzni a sesvakfenci zlocineovi v po-
koleni vzhüru a dolü stupujicim, jakoz i jeho bratfi
a sestry, bratranci a sestfenice anebo ti, kteri jsou
mu jeste blize pfibuzni, jeho manzel neb manzelka,
bratfi a sestry jeho manzela neb manzelky a manzele
neb manzelky jeho bratrü a sester nemohou pro ta-
kove ukryväni samo trestäni byti.
§. 217.
o) pomoci k           Pfipad tfeti. Kdyz nekdo osobe nejake, pro
uprehnuti oso-zlocin zateene, pfilezitost k uprehnuti lsti neb näsi-
W»at7cnI'-)Cin'1'm ulehci, nebo pätrajici po uprchlem vrchnosti pfe-
käzi, aby zase byl dostaven.
Trest ziocinu
toho.
§. 218.
Nadrzujeli nekdo, kdoz povinen jest, peci miti
o opatroväni zatcenych, anebo vedelli ten, kdoz na-
drzoval, ze zatceny obvinen jest z velezrädy, z falso-
väni üvernich papirü neb mince, z vrazdy, loupeze
nebo ze zalozeneho ohne, anebo ze proto za-trestneho
jest nalezen, potrestän bud zloeinec tezkym zaläfem,
a sice, kdyz se nadrzovalo nekomu, kdo zateen byl
pro velezrädu nebo zfalsovane üverjni papiry, mezi
peti a desiti lety, v jinydi pak zde jmenovanych pfi-
padech mezi jednim a peti lety.
.i.﻿Strafgesetz. Erster Titeil. XXVI. Hauptst. ff. 216-218. ££
gründet (§§. 61, 67 und 92), nach der Gefährlichkeit
des verhehlten Verbrechers, und nach der durch seinen
Vorschub beförderten Schädlichkeit, mit Kerker von sechs
Monaten bis auf ein Jahr; und im Falle des gege-
benen Unterschleifes, oder der begünstigten Zusammen-
künfte   mit   schwerem Kerker   bis auf  fünf Jahre be-
""* "*"""•            , 2ie. w ,* SM.» - ■ - A*-*-*
Doch können des Verbrechers Venvandte und
Verschwägerte in auf- und absteigender Linie, wie auch
seine Geschwister, Geschwisterkinder oder die ihm noch
näher verwandt sind, sein Ehegenoss, die Geschwister
seines Ehegenossen und die Ehegenossen seiner Ge-
schwister tvegen einer solchen Vcrhehlung allein, nicht
gestraft werden.
§. 217.                 ^^
Dritter Fall. Wenn Jemand einem wegen eines c) DurcH H"ff
9                            zur Enlicei-
Verbrechens Verhafteten die Gelegenheit zum Entweichen chun!> "'""' ""'
-t ,,,~                    ""■*«"■                                                                     »■■»»                 gen Verbrech'nt
durch List oder Gewalt erleichtert, oder der nachfor-    Vfhaftetcn.
sehenden   Obrigkeit   in   Wiedereinbringung   des   Ent-
wichenen Hinderniss legt.
§. 218.
Wenn der Vorschub von Jemandem gegeben tvird, s^ufc.
der zur Sorge für die Verwahrung verpflichtet ist; oder
wenn derjenige, der den Vorschub geleistet, wusste,
dass der Verhaftete eines Hochverrates, einer Verfäl-
schung der Credits-Papiere oder Münze, eines Mordes,
Raubes oder angelegten Brandes beschuldiget oder
straffällig erkannt ist, wird der Verbrecher mit schwe-
rem Kerker, und zivar, wenn der Vorschub einem wegen
Hochverrathes oder verfälschter Credits-Papiere Ver-
hafteten geleistet worden, zwischen fünf und zehn Jah-
ren, in anderen hier benannten Fällen aber zwischen
einem und fünf Jahren zu bestrafen seyn.
J﻿84       Zäkon trestni. Dil prvni. Hlava XXVI. §§. 219—221.
§. 219.
Jestli zatceny ve vysetfoväni nebo v trestäni pro
jiny zlocin, nezli nektery z tech, jezto jsou v para-
grafu pfedeslem pojmenoväni, a nemelli ten, kdo mu
nadrzoval, zädne zvlästni povinnosti kjeho opatroväni,
tresce se to zaläfem mezi sesti mesici_ajednim rokem.
§. 220.
d) ukryvänim          Pfipad   ctvrty.   Kdo,  dfive  se nesrozumev
j^^mu.ehcn„eva-(§; 222;)' vojäkovi nebo muzi sluzebnemu, ze sluzby
nim uprehnuti. vojenske uprchlemu (uprchlikovi, deserterovi), ukä-
zänim cesty, pfestrojenim, skrytim, pobytem jemu u
sebe danym, nebo jakym koliv jinym spüsobem po-
moene ruky podä, a dalsi ütek mu ulehci anebo vypä-
träni a zase dostaveni uprehlika stizi.
§. 221.
Trest ziocinu          Takovy napomahatcl potrestän bud krom toho,
toho. je m^ st0 zlatych do vojenske pokladnice zaplatiti,
zaläfem mezi sesti mesici a jednim rokem. Byloli ale
ulehceni to vykonäno ukryvänim po delsi cas provo-
zovanym, nebo odkoupenim montury, zbrane, kone
nebo jinydi vypravnich veci uprchlikovych, nebo ze
zistnosti, anebo v jinych zvläste pfitezujicich okolno-
stech, tresce se to tezkym zaläfem od jednoho az do
peti let. Nemfizeli vinnik to, co mä plaliti, do vojenske
pokladnice poloziti, tehdy budii mu trest na dele vy-
mefen nebo zostfen, aniz pak se müze tim, ze uprehlik
zase byl dostaven, v usfciväni nafizeni tohoto neceho
zmeniti,﻿Strafgesetz. Erster Theil. XXVI. Hauptst. ff. 219—221. Q£
§.  219.
Ist der Verhaftete wegen eines anderenVerbrechens,
als die in dem vorhergehenden Paragraphe benannt sind,
in der Untersuchung oder Strafe, und hat derjenige,
der ihm Vorschub gelhan, keine besondere Pflicht zu
seiner Verwahrung, so ist die Strafe Kerker zwischen
sechs Monaten und einem Jahre.
§. 220.
Vierter Fall.   Wer ohne im Vorhinein getrof-&) Durch v«r-
hehlung  oder
fenes Einverständniss f§. 222) einen  aus  dem  Mili- sonstige Büß».
'                                                                                                                                                                stigung    eines
tärdienste entwichenen Soldaten oder Dienstmann (Aus- Deserteurs,
reisser, Deserteur) durch Anweisung des Weges, üurch
Verkleidung, Verbergung, durch einen bei sich gege-
berieJT Aufenthalt, oder auf was immer für eine Art
hilfreiche ~Hand bietet, und dadurch die Fortsetzung
seiner Flucht begünstiget oder die Ausforschung und
Wiedereinbringung des Ausreissers erschweret.
§. 221.
Ein solcher Beförderer soll nebst dem, dass er strafe.
einhundert Gulden an die Kriegscasse zu bezahlen hat,
mit Kerker zwischen sechs Monaten und einem Jahre
bestraft werden. Ist jedoch eine solche Begünstigung
durch eine in längerer Zeit fortgesetzte Verhehlung, oder
durch Abkaufung der Montur, Waffen, des Pferdes,
oder sonstiger Ausrüstungs-Gegenstände des Ausreissers,
oder aus Gewinnsucht, oder unter anderen besonders
erschwerenden Umständen verübt worden, so ist die
Strafe schwerer Kerker von einem bis zu fünf Jahren.
Kann der Schuldige die Zahlung an die Kriegscasse
nicht leisten, so ist die Strafe länger auszumessen oder
zu verschärfen, und es kann der Umstand, dass der
Ausreisser wieder eingebracht worden, an der Anwen-
dung gegenwärtiger Anordnung nichts   ändern.
Ja﻿g5 Zäk. trestni. Dil prvni. Hlava XXVI. a XXVII. §§. 222 -224.
§. 222.
jak se vysetfu-         Kdo muze, k. c. k. sluzbe vojenske povinneho,
je a tresce ten,   v ^     £ädne takove povinnosti na sobe nemä,  ku
kdo svede voja-                                                    r                                                       f
ka k poruseni zpronevefilemu opusteni  sluzby  vojenske   (deserci),
wnu vo-enskT ne^° ^ jakemu koli poruseni pfisezne slibene verno-
nebo mu zioci-sti, poslusnosti,   sträzlivosti| nebo jinych sluzebnlch
dopom*w.Chpovinnosti vojenskych, kterei poruseni se podle zä-
konfi trestnich, pro c. k. vojsko vydanych, poklädati
mä za zlocin, svede,  vybizi, podnecuje nebo svesti
hledi;   a nebo mu pfi pächäni nejakeho ziocinu vo-
jenskehö jakym koli spfisohem jest näpomocen, vyse-
tfovän  a trestän bude  od  soudä vojenskych   podle
pfedpisfi zvlästnich o tom vydanych.
Kterymi spuso-
by   zlocinove
pomijcji:
Hlava dvadcata sedma.
0 pomijeni zlocinü a trestu.
§. 223.
Zlocin pomiji:
a)  smrti zlocincovou;
b)  vystätym trestem;
c)  prominutim trestu;
d)  promlcenim.
§. 224.
B) smrti ziocin-          Smrti pachatelovou, necht nastala pfed pocetim
covou: nej)0 p0 p0£jet{ vysetfoväni (§. 227.), pfed vynese-
nim nebo po vyneseni rozsudku, zdvihä se sice sti-
häni zlocince, a uziväni trestu; a vsak rozsudek jiz
vyhläseny mä ücinek vzhledem na svobodne pofizoväni
o majetnosti, jehoz zloeinec die §. 27. pod b) pozbyl.﻿Strafgesetz. Erst.Thl. XXVI.u.XXVII.Hptst. ff. 222—224. Q$
§.  222.
Wer einen zum k. k. Kriegsdienste verpflichteten v'r'"7""» '*"""
■                              * •                        Soldaten   cur
Mann,   obgleich   er  selbst   in keiner solchen  Verpflieh- v'^*",Xr,~
tung steht, zur treulosen Verlassung des Kriegsdienstes   ^jf'jjjf/jj"
(Desertion), oder  zu was immer für einer,  naeh  tten *?"?? ^ifÄf?!
für' dafk. k. flfili0.r geltenden Strafgesetzen als  Ver- \    C,hen'/JA
brechen zu behandelnden  Verletzung   der eidlich ange-     , ,-
lobten Treue, des Gehorsames, der Wachsamkeit, oder
sonstiger  Militär-Dienstpflichten   verleitet,    auffordert,
aneifert   oder   zu  verleiten  sucht',   oder  demselben  bei
Begehung eines Militär-Verbrechens auf ivas immer für
eine  Weise Beistand leistet,   wird  von den Militärge-
richten nach den darüber bestehenden besonderen Vor-
schriften untersucht und bestraft.

Erlotchungsar-
ten   der
Verbrechen:
Sieben und zwanzigstes Hauptstück,
Von Erlöschung der Verbrechen und Strafen.
§. 223.
Das  Verbrechen erlischt:
a)   durch den Tod des  Verbrechers;
b)   durch die ausgestandene Strafe;
c)   durch Erlassung derselben;
d)   durch  Verjährung.
§. 224.
Der Tod des Thäters, dieser mag vor, oder nach ""> dtr Tod dc*
Verbrechers;
begonnener Untersuchung (§. 227), vor oder nach ge-
schöpftem Urtheile erfolgen, hebt zwar die Verfolgung
des Verbrechers, und die Anwendung der Strafe auf;
jedoch hat das bereits angekündigte Urtheil septe Wir-
kung in Ansehung der nach dem §. 27 unter b) ver-
lorenen freien   Verfügung über das   VerptÜgen.﻿86     Zäkon trestni. Dil prvni. Hlava XXVII. §§. 225—227.
§. 225.
b) vykonänim          Kdyz zloeinec trest jemu nalezeny pfestäl, mä
trestu • se poklädati zlocin za shlazeny. Potrestany vstoupi
zase ve vsecka spolecnä präva obcanskä, pokud zträta
jich v näsledcich odsouzeni, v §§. 26. a 27. vyslove-
nych, obsazena neni, aniz se die §. 25. s odsouzenim
spojuje. A protoz nemüze jemu nikdo v poziväni präv
takovych pfekäzeti, ani pfikofi ciniti. Take nemä, po-
kud pocestny zivot vede, tim, co jiz minulo, od nikoho
dotykän, aniz mä proto jakym koli spfisobem hauen byti.
§. 226.
c) prominutim         Pokud trest vyfknuty byl prominut,   mä promi-
trestu-     nut[ ^ ücinek, jako trest vystäty.
§. 227.
d^promicenim.         Promlcenim pomiji zlocin i trest, kdyz pachatel
od toho casu, co zlocin späehal; anebo bylli pro nej
ji£ vzat ve vysetfoväni, od casu rozsudku pocitajic,
kterym s prävni moci byl osvobozen, v case timto zä-
konem ustanovenem od tuzemskeho soudu trestnili^o
nebyl vzat ve vysetfoväni. Promlceni tedy se pferu-^
§uje, kdyz na pachatele jakozto obvineneho vydäno bylo
obesläni, rozkaz postavovaci nebo zatykaci, nebo
kdyz vyneseno bylo usneseni, ze proti nemu mä pociti
vysetfoväni, nebo, kdy£ jakozto obvineny jiz byl vy-
slechnut nebo zatcen, anebo honen im aneb listy zaty-
kaci mi stihän,﻿Strafgesetz. Erster Theil. XXVII. Hauptst ff. 225-227. ßß
§.  225.
Wenn   der Verbrecher   die   wider  ihn   erkannte   b) *• v°n-
Streckung    der
Strafe ausgestanden hat, ist das Verbrechen für getilgt strafe-,
anzusehen. Der Bestrafte tritt wieder in alle gemein-
schaftliche, bürgerliche Bechte, so weit ihr Verlust nicht
unter den in den §§. 26 und 27 ausgedrückten Folgen
der Verurtheüung begriffen ist, oder nach dem §. 25
damit verbunden wird. Er kann daher in dem Genüsse
solcher Rechte von Niemanden gehindert, oder gekränkt
werden. Auch soll ihm, so lange er seinen Wandel
mit Rechtschaffenheit fortsetzt, über das Vergangene
von Niemandem ein Vorwurf gemacht, noch er darüber
auf irgend eine Art geschmäht werden.
§. 226.
So weit die zuerkannte Strafe  nachgesehen wor-  c) «*«« w-**-
den, hat die Nachsicht eben die Wirkung, wie die aus-
gestandene Strafe.
§. 227.           ^
Durch Verjährung erlischt Verbrechen und Strafe, d) die Ve^ah-
rtino J
wenn der Thäter von dem Zeitpuncte des begangenen
Verbrechens; oder in dem Falle, wenn er desshalb
schon in Untersuchung gezogen worden ist, von der Zeit
des Urtheiles, wodurch er rechtskräftig freigesprochen
worden ist, an zu rechnen, in der vom gegenwärtigen
Gesetze bestimmten Zeit von einem inländischen Straf-
gerichte nicht in die Untersuchung gezogen wurde. Die
Verjährung wird daher unterbrochen, wenn gegen den
Thäter als Angeschuldigten eine Vorladung, ein Vor-
führungs- oder Verhaftsbefehl erlassen, oder ein Be-
schluss zur Einleitung der Untersuchung geschöpft,
oder wenn er als Angeschuldigter bereits vernommen
oder verhaftet, oder mittelst der Nacheile oder durch
Steckbriefe verfolgt worden war.﻿87     Zäkon trestni. Dil prvni. Hlava XXV1I. §§.223—231.
§. 228.
v
Cas promlceni ustanovuje se:
a)  pfi zlocinech, na nez ulozen jest trest zaläfe az
do smrti, na dvadcet let;
b)  pfi zlocinech, na nezby die zäkona vzlozen byti
mel trest od desiti az do dvadeiti let, na deset
let; pfi vsech ostatnich zlocinech na pet let.
§. 229.
Promlceni vsak jen tomu prospivä, kdo
a)  ze ziocinu jiz zädneho uzitku v rukou nemä ;
b)  take, pokud toho povaha ziocinu dopo usti, podle
sve moznosti näpravu ucinil;
c)  ze zemi techto neuprehl, a
d)  po cas ku promlceni ustanoveny zädneho ziocinu
vice se nedopustil.
§. 230.
jaky ücinek mä         Promlceni mä ten ücinck, ze ani vysetfoväni ani
promkeni.   ^VQ&^ ^VQ ^oyff zj0cin vice mista miti nemfize.
§. 231.
Ktere zi^ciny           PH zlocinech,  na nez jest ulozen trest smrti,
promicenimne-zädne   promlceni  pfed  vysetfovcänim a potrestänim
pomijeji.                i     >    r
nechrani.
Prosloli ale od toho casu, co zlocin takovy byl
spächän, dvadcet let, a jsouli tu vyminky, v §§. 227.
a 229. pfivedene, nalezen bud jen tezky zaläf mezi
desiti a dvadeiti lety.﻿Strafgesetz. Erster Theil. XXVII. Hauptst. ff. 228-231. Q?
§. 228.
Die Zeit der   Verjährung wird
a)   für Verbrechen, worauf lebenslange Kerkerstrafe
gesetzt ist, auf zwanzig Jahre;
b)   bei solchen, die nach dem Gesetze mit einer Strafe
von zehn bis zwanzig Jahren belegt werden soll-
ten, auf zehn Jahre; für alle übrigen Verbrechen
auf fünf Jahre bestimmt.
^         U
§. 229.                           '■■      •:■■   I t* /V
Die  Verjährung   kommt   aber   nur   demjenigen zu
Statten, der
a)   von dem Verbrechen keinen Nutzen mehr in Hän-
den,
b)   auch, in so weit es die Natur des Verbrechens
zugibt, nach seinen Kräften Wiedererstattung ge-
leistet;
c)   sich nicht aus diesen Staaten geflüchtet, und
ä) in der zur Verjährung bestimmten Zeit kein Ver-
brechen mehr begangen hat.
§. 230.
Die   Wirkung   der  Verjährung ist:   dass   weder     wirkunj
Untersuchung   noch   Strafe   wegen   eines solchen  Ver-
brechens mehr Statt haben kann.
§. 231.
Bei  Verbrechen, worauf die Todesstrafe verhängt Einschränkung
der
ist,   schützt   keine  Verjährung   vor   der  Untersuchung Krittchuagtari
'                                               *              *                                                         9 durch     Verj/Ih-
und Bestrafung.                                                                         mng.
Wenn jedoch von der Zeit eines solchen verübten
Verbrechens ein Zeitraum von zwanzig Jahren ver-
strichen ist, und die in den §§. 227 und 229 ange-
führten Bedingungen eintreten, ist nur auf schweren
Kerker zwischen zehn und zwanzig Jahren zu er-
kennen.
﻿88           Zäkon trestni. Dil prvni. Hlava XXVII. §. 232.
§. 232.
Pfi zlocinech, na nez zäkon uklädä trest smrti
nebo trest zaläfe az do smrti, vziti se mä za miru
promlceni, co se tyce osob, kterez toho casu, kdyz
mely v nich ucastenstvi, jeste dvadcäty rok nebyly
dokonaly, jenom trest od desiti az do dvadeiti let.
(§. 228., lit. b).﻿Strafgesetz.  Erster Theil. XXVII. Hauptstück, f. 232. QQ
§. 232.
Bei einem Verbrechen, worauf im Gesetze Todes-
oder lebenslange Kerkerstrafe verhängt ist, gilt hinsicht-
lich derjenigen Personen, welche zur Zeit, als sie daran
Theil genommen haben, noch nicht das zwanzigste Jahr
zurückgelegt hatten, nur die Strafdauer von zehn bis
zwanzig Jahren als ßlasstab der Verjährung (§. 228,
lit. b).﻿89         Zäkon trestni. Dil druhy. Hlava I. §§. 233. a 2.14.
Dil ilruliy.
0  pfecinech   a   pfestupci ch.
Hlava   prvni.
0   pfecinech    a    pfestupcich   vübec,    a   o
jich   trestäni.
§.   233.
Neznänim zä-         Pfeciny a pfestupky, ktere se v tomto dilu zä-
kona tohoio |f0na trestniho obsahuji, jsou vesmes cineni neb opo-
outlouvati fiG
neize. mijeni, jezto kazdy säm od sebe za nedovolenä po-
znati müze;anebo takovä,kde cinitel die sveho stavu,
sve zivnosti, sveho zamestnänr, anebo die svych okol-
nosti povinen jest, znäti nafizeni zvlästni, kterez bylo
pfestoupeno. A protoz se neznänim trestniho zäkona
tohoto, co se tyce obsazenych v nem pfecinu a pfe-
stupkö, nikdo omlouvati nemüze.
§. 234.
pokud sezäkon          1 tftke cizozemci, kteri se v cisafstvi Rakouskem
na cixosemce.
tento vztahnje i zdrzuji, pfecinu a pfestupkü techto dopustiti se mo-
hou, jsouce povinni, opatritt si vübec znämost nafi-
zeni obecnych, na vefejnou bezpecnost-Ti fäd se vzta-
hujicich, a berouli nejake jednäni pfedse, take nafi-
zeni zvlästnich, jezto se na toto jednäni vztahuji.﻿Strafgesetz. Zweiler Theil. I. Hauptstück, ff. 233 u. 234    QQ
Zweiter Theil»
Von   den   Vergehen und   Uebertretungen.
Erstes Hauptstück.
VonVergehen und Uebertretungen über-
haupt  und deren  Bestrafung.
§. 233.
Die in diesem Theile  des Strafgesetzes vorkom- D!« Unkenntnis*
•                                        dieses  Gesett.es
menden  Vergehen und Uebertretungen sind insgesammt   «»'"*«'*'*-<■'
Handlungen oder Unterlassungen,  die jeder  als uner- a?
laubt von selbst erkennen kann; oder wo der Thäter die t^
besondere Verordnung, welche übertreten worden, nach
seinem Stande,  seinem Gewerbe,  seiner Beschäftigung,
oder nach seinen Verhältnissen zu wissen verpflichtet ist.
Die  Unkenntniss  dieses  Strafgesetzes  kann also  rück-
sichtlich der in demselben vorkommenden Vergehen und
Uebertretungen nicht entschuldigen.
§. 234.
Auch Ausländer, die sich in dem österreichischen Verbindlichkeit
der Ausländer.
Kaiserstaate auftialten, können dieser Vergehen und
Uebertretungen schuldig werden, da sie verbunden sind,
überhaupt die auf öffentliche Sicherheit und Ordnung
sich beziehenden allgemeinen Verordnungen, und wenn
sie ein Geschäft unternehmen, auch die besonderen Ver-
ordnungen, welche auf dieses Geschäft Beziehung haben,
(ich bekannt zu machen.
(Böhm.)                                                  12﻿90           Zäkon trestni. Dil druhy. Hlava I. §. 235—237.
Naproti tomu nemaji cizozemci, kteri se ve statu
cizim nejakeho trestneho cinu dopustili, o nemz v
tomto dilu zäkona trestniho nejake opatfeni ucineno
jest, proto ani do cizozemska vydäväni, aniz maji v
tuzemsku trestäni byti.
§. 235.
Oprecinecha         Pro pfeciny a pfestupky, jichz se tuzemec do-
PzemcTvCcizto-Pustu' v cizozemsku, nemä, byv v tuzemsku postizen,
zemsku. nikdy cizozemsku vydän byti, nebrz, nebylli pro tyto
pfeciny a pfestupky v cizozemsku potrestän, anebo
nebylyli mu tarn prominuty, pfikrociti se k nemu mä
podle tohoto trestniho zäkona, nehledic na zakony te
zeme, kde se jieh dopustil.
Pfedpisu tohoto setfiti se mä take tehda, kdyz
tuzemcovi pro takove pfeciny nebo pfestupky v cizo-
zemsku byl jiz trest nalezen, nebyl ale jeste vykonän.
Nikdy pak nemaji se rozsudky trestnich üfadfi cizo-
zemskych v tuzemsku vykonävati.
§.   236.
Pnzlocinech,           Ackoli cinove,  ktefi jinak jsou zlociny,  kdyz
n^^cob.^_spächäni byli v nähodnem opilstvi, za zlociny poklä-
stvi, pricitati sedati se uemohou (§. 2., lit. c), tresce se v tomto pfi-
ffiVSpViZaPadu Pfedce opilstvi za pfestupek. (§. 523.)
t  J. 237.
o cinech trest-          Cinove trestni, jichzto se dopusti deti az do do-
nych, «wM konaneho desäteho roku, ponechäni budtez toliko kä-
se dopusti  det,                                           \               •#' »i       •   i       r      ii
a osoby nedo-räni doiuäcimu; a vsak od nastävajiciho jedenäcteho
Tj*iJfü^**i do dokonaneho ctrnäcteho roku trestaji se cinove,
ktefi se jen pro nedospelost cinitelovu nepficitaji za
zlociny (§. 2., lit. d), jakozto pfestupky   (§§. 269.
a 270.)﻿Strafgesetz. Zweiter Theil. I. Hauptstück, ff. 235—237. QQ
Hingegen sind Ausländer, welche in einem frem-
den Staate sich einer in diesem Theile des Strafge-
setzes vorgesehenen strafbaren Handlung schuldig ge-
macht haben, desshalb weder anjlas Ausland auszulie-
fern, noch im Inlande zu bestrafen.
§. 235.
We9™ XZZSehenwnMJ^rfr^                                 *
hen und  Ueber-
länder im Auslande begangen hat, ist er bei seiner Be- tretungenderu-
._.., r......— t-i-iT—Wtk»mSH<—::■ -1~f*—-^'--~-'--"*r '                                                                 lündcr   im Aus-
trelung  im  Inlande   nie an  das Ausland auszuliefern,      ■*»«*.
sondern dann, wenn dieselben im Auslande nicht bestraft
oder nicht nachgesehen worden, ohne Rücksicht auf die
Gesetze des Landes,  wo sie begangen  wurden,   nach
diesem Strafgesetze zu behandeln.
Diese Vorschrift findet auch in denjenigen Fällen
Anwendung, wenn gegen einen Inländer wegen derlei
Vergehen oder Uebertretungen im Auslande bereits eine
Strafe zuerkannt, aber noch nicht vollzogen worden ist.
In keinem Falle sind Urtheile ausländischer Strafbe-
hörden im Inlande zu vollziehen.
§. 236.
Obgleich Handlungen, die sonst  Verbrechen sind, Bei Verbrechen
.          .                      „..,             _,         ...               ..i             .>          i        i7-            4h zufälliger
in einer zufälligen Trunkenheit vcxÜM^ nicht als   Ver-   Trunkenheit
t          i                               ,                         ,           ...                 y-„     r»       i •           -»              verübt ,   ist  die
brechen   angesehen   werden  können (§. e,  lit. c),  so Trunkenheit au
wird in diesem Falle dennoch die Trunkenheit als eine   zuzurechnen.
Ueberlretung bestraft (§. 523).               ~~~~
§. 237.
Die strafbaren Handlungen, die von Kindern bis strafbareHand-
-     i ■■■——— ■ iy„.^-~»w«y~^>^~^^-^-^^*<=^^K^>v.<    langen der Kind-
zu dem vollendeten zehnten Jahre begangen werden, heu. — verbre-
sindbloss der häuslichen Züchtigung zu überlassen ; aber mündigen, vom
von   dem   angehenden   cilften   bis   zu  dem  vollendeten   vierzehnte,,
•>»«K«,»«^»,.t»;o.«.>...^«_,„'             »,-^,.»>r-^^-,^•->»'*'*»^*'^i*'*'l•'e*'"!ß;*,-'              Jahre.
vierzehnten Jahre werden^Handlungen, die nur wegen
Unmündigkeit des Thäters nicht als Verbrechen zuge-
rechnet werden (§. 2, lit. A), als Uebertretungen be-
straft C§$- 269 und 270).
12 *﻿91      Zäkon trestni. Dil druhy. Hlava I. a II. §§. 238—240.
§. 238.
Protizäkonni           Jiz ein, jenz proti zäpovedi byl vykonän, nebo
ziehoVu'msiuZa0Pom'nu^' jezto se stalo proti pfikäzäni, jest pfeci-
posie ikody.jiz nem nebo pfestupkem, pokud se v zäkone tomto za
Spt"in0ybneboUto P™blasuji, ackoli pfi tom nebylo ani zleho ümyslu,
piestupky.   aniz z toho posla nejakä skoda nebo nejake ublizeni.
§.  239.
Vubec vztahovati se maji ustanoveni, v §§. 5 —11.
o zlocinech ucinenä, i na pfeciny a na pfestupky, po-
kud vyjimky z toho v zäkone v te neb one pfipadnosti
zvläste nejsou nafizeny, anebo pokud nepochäzeji ze
zvlästni povahy pfecinu nebo pfestupku.
Hlava  druha.
0 trestäni pfecinu a pfestupku vübec.
§. 240.
Koiikerym spü-         Pfeciny a pfestupky v zäkone tomto obsazene
Mbem  se pre- trescJ S(J .
ciny a prestup-          -.           v   .
ky tresci.       ci) penezi;
b)  propadnutim zbozi, veci prodejnych nebo näfadi;
c)  zträtou präv a danych povoleni;
d)  vezenim;
e)  käränim na tele;
f)  vyhostenim z nektereho mista, nebo
g)  z nektere korunni zeme, nebo
h) ze vsech korunnich zemi cisafstvi Rakouskeho.﻿NJ
Strafgesetz. Zweiter Tlteil. I. u. II. Hauptst. ff. 238—240. g f
§. 238. 4**5
Schon die gegen ein Verbot vollbrachte Handlung oeseuuidrtgt
ww^p^mmj'^jh **&.-&m                                                                *'   Handlungen    an
oder gegen ein Gebot  geschehene  Unterlassung ist, in •**■ .auc.k °hne
soferne sie durch dieses Gesetz dafür erklärt wird, ein erfolgten Scha-
I                                                                                          '                                            '              den,   sind   Ver-
Ver gehen oder eine  Uebertretung, obgleich wedereine „9'he!' od'r
J                                                                              iJ i        &.^r<i.*t.Tt*s-<v*~3—F?!'.»—vrr*r   Uebertretungen.
böse Absicht dabei mit unterlaufen, noch Schaden oder
Nachtheil daraus erfolgt ist.
"mmmmm                         §. 239.                  -   ^v
Im Allgemeinen haben die in den §§. 5—11
über Verbrechen festgesetzten Bestimmungen auch auf
Vergehen und Uebertretungen Anwendung zu finden, in
soferne nicht Abweichungen hiervon im Gesetze in ein-
zelnen Fällen insbesondere angeordnet sind, oder aus
der eigenthümlichen Natur des Vergehens oder der
Uebertretung folgen.
Zweites Hauptstück,
Von den Strafen der Vergehen und Uebertre-
tungen überhaupt. <*?•■'*<■
§. 240.                -~-
tF*"               Die in diesem Gesetze vorkommenden Vergehen und Gattungen der
H     Uebertretungen werden bestraft:                                             gehen und uebe',-
}           jt>  um Geld;
*)|s        b)  mit Verfall von Waaren,  Feilschaften oder Ge
v                räthe;
V)   mit  Verlust von Beeiden und Befugnissen
x^   mit Arrest;
e)   mit körperlicher Züchtigung;
f)  Cmit Abschaffung aus einem Orte, oder
g)*>aus einem Kronlande, oder
h)laus sämmtlichen Kronländern des österreichischen
Kaiserstaates.﻿92           Zäkon trestni. Dil druhy. Hlava II. §§. 241-244.
§.241.
Penize,zboüa         Penize, zbozi, veci prodejne nebo näfadi, pro
"dajfk rCdu" p^ciny nebo pfestupky z trestu propadle,  pfipadaji
chudych.    pokazde k fondu chudych toho mista, kde trestny ein
byl vykonän.
§. 242.
zträta präv a          Zträta präv a danych povoleni  vzklädä  se  na
^nn^hkpo°'oole" osoby, k hodnostem akademickym povysene, nebo na
vzkiädä. osoby jine, ktere üfad nejaky nebo nejake zamestnäni
pod verou vefejnou vykonävaji, pak na ty, jezto pro-
vozuji nejake f emeslo nebo nejakou zivnost bud jakoz-
to mestane nebo z povoleni, kterez obdrzeli od vrch-
nosti. Trest tento uklädä se bud na jisty cas nebo
na vzdy.
v §• 243.
Mali se pro pfecin nebo pro pfestupek vyfknouti
zträta zivnosti, nemä se vysetfovanci nizädnym spü-
sobem dovoliti, aby v cas vysetfoväni nebo pfed vy-
nesenim rozsudku zivnosti te se vzdal. Jestli v pfi—
padnosti takove zivnost ta osobni, tehdy pomiji od-
souzenci prävo k samostatnemu provozoväni zivnosti
docela; bylali ale ta zivnost radikovanä nebo prodejnä,
pozbude sice odsouzenec präva vykonavaciho, budeli
vsak toto prodäno, cena kupni, za ni strzenä, nikterak
za propadlou prohläsena byti nemä.
§. 244.
stupiiove ve-          Trest vezeni mä dva stupne : prvni stupen zna-
vv"n':. v, menä se slovem „vezeni", bez pfidavku, a zälezi v
V cem zalezi                                               7/                                  r                  ,»
vezeni prvniho zavfeni ve veznici bez zelez; pfi cemz se odsouzenci,
stupne.     jj^yj  S0De vyzivu  bud z vlastnich prostfedk,ü nebo
pomoci svych pfislusnikü opatfiti müze,  na vüli zü-
stavuje, kterak se zamestnävati chee.﻿Strafgesetz. Zweiler Theil. II. Hauptstück, ff. 241—244. Q2
§. 241.
Die an Geld, an Waaren, Feilschaften oder Ge-  Geid,waarei
'                                   '                          '                                         undGeräthe ver-
räthe   toegen  Vergehen  oder  Uebertretungen  verwirkte fa"e" d°mj Ar~
9                    O                                                                 o                                             menfonde.
Strafe   verfällt jedesmal  dem Armenfonde  des Ortes,
wo die strafbare Handlung begangen worden.
§. 242.
Der  Verlust von Rechten und Befugnissen  wird Rev{rtl„t*ulndnBi,
verhängt gegen graduirte oder andere ein Amt oder eine fugmssen; gegen
—     a    —         —     __                                                                  —                                 wen solcher ver-
Beschäftigung    unter   öffentlicher   Beglaubigung    aus-    Mnst Kird-
übende Personen, gegen solche, die ein Handwerk oder
Gewerbe als Bürger oder unter erhaltener obrigkeitlicher
Bewilligung betreiben.   Diese Bestrafung wird auf be-
stimmte Zeit oder für beständig zuerkannt.
§. 243.
Ist wegen eines Vergehens oder einer Uebertre-
tung auf den' Verlust eines Gewerbes zu erkennen, so
ist dem Untersuchten auf keine Weise zu gestatten,
während der Untersuchung oder vor dem gefällten Ur-
theile auf das Gewerbe zu verzichten. Ist in diesem
Falle das Geiverbe ein persönliches, so erlischt für
den Verurtheilten das Recht zum selbständigen Ge-
werbsbetriebe gänzlich; war aber das Gewerbe ein
radicirtes oder verkäufliches, so ist der Verurtheilte
wohl des Ausübungsrechtes verlustig, der für den Fall
der Veräusserung dafür eingehende Kaufschilling aber
ist keineswegs als verfallen zu erklären.
§. 244.
Die   Strafe   des Arrestes   hat   zwei   Grade:   der Arrest. Erster
'                                                                                                                          Grad.
erste wird durch Arrest, ohne Zusatz, bezeichnet, und
besteht in Ver Schliessung in einem Gefangenhause ohne
Eisen; wobei dem Verurtheilten, wenn er sich den
Unterhalt aus eigenen Mitteln oder durch Unterstützung
der Seinigen zu verschaffen fähig ist, die Wahl seiner
Beschäftigung überlassen bleibt.﻿93         Zäkon trestni. DU druhy. Hlava II. §§. 245-248.
§. 245.
y cem zäiezi           Vezeni druheho stupne znamenä se pfidavkem
(rtopal, ho,,tuhe vezeni". I v tomto chovä se odsouzenec bez
ielez, strava vsak a präce dävä se mu takovä, jak to
podle pfedpisu zvläStnich o tom vydanych nebo tech,
ktefi jeste vydäni budou, pfinäsi s sebou zfizeni
trestnic, pro takov6 trestance ustanovenydi.
Nedovoluje se mu s nikym se schäzeti, nenili
hlidac veznüv pfitomen, aniz rozmlouvati s kym v
jazyku, jemui tento nerozumi.
§. 246.
y cem zäiezi           Krom techto dvou stupnü vezeni nalezti se müie
vezem * teki vezeni domäci, bud jen na pfipoved odsouzence,
ze se nevzdäli, anebo tak, £e se mü postavi sträi.
Vezenim domäcim zavazuje se odsouzenec, ze se pod
nizädnou zäminkou z domu nevzdäli pod pokutou, ze-
by ostatni cas vezeni pfestäti musel ve veznici vefejne.
§. 247.
jak diouho trvi         Vübec trvä nejkratsi vezeni ctyfi a dvadcet hodin
'^tjkratif (§§• 260. a 267.), nejdeläi äest mesicü.
§. 248.
Kdy se u^iti           Käräni na tele uiiti se müie co hlavniho trestu
S^Vhuvniho*01^0 n» mvistve trestu vezeni (§.260., lit. 6), a to je-
trestu. dine pfi pfecinech a pfestupcich, jmenovanych v
§§. 270, 279, 280, 283, 312, 315, 318, 392, 398,
411, 428, 430, 449, 450, 452, 453, 459, 460,
461, 465, 470, 481, 512, 515, 521, 524 a 525,
vyhradne pak u celedinü, tovarysü femeslnicky-ch,
ucedlnikü a täkovych osob, ktere si vyzivy sve doby-﻿Strafgesetz. Zweiter Theil. II. Hauptstück, ff. 245—248   Q$
§. 245.
Der Arrest des zweiten Grades wird durch den ■"■*■' Gr<"1-
Zusatz „strenger Arrest" bezeichnet. Auch in diesem
wird der Verurtheilte ohne Eisen, in Beziehung auf
Verpflegung und Arbeit aber so gehalten, wie es die
Einrichtung der für solche Sträflinge bestimmten Straf-
Anstalten nach den darüber bestehenden oder noch zu
erlassenden besonderen  Vorschriften mit sich bringt.
Es wird ihm mit Niemanden eine Zusammen-
kunft ohne Gegenwart des Gefangenwärters, auch keine
Unterredung in einer dem letzteren unverständlichen
Sprache gestattet.
§. 246.
Ausser diesen beiden Graden des Arrestes kann Bsuurui.'
auch auf Hausarrest, entweder gegen blosse Angelo-
bung, sich nicht zu entfernen, oder mit Aufstellung einer
Wache erkannt werden. Der Hausarrest verpflichtet den
Verurtheilten, sich unter keinem Vorwande vom Hause
zu entfernen, bei Strafe, die noch übrige Arrestzeit in
dem öffentlichen Verhaftorte zu vollstrecken.
§. 247.
In der Regel ist die kürzeste Dauer des Arrestesi.anj.teundkar-
von   vier   und  zwanzig Stunden (§§. 260 und 267),"
die längste von sechs Monaten.
§. 248.
Als Hauptstrafe kann die körperliche Züchtigung
nur in Stellvertretung der Arreststrafe (§. 260, lit. b)»
bloss bei den in den §§. 270, 279, 280, 283, 312,
315, 318, 392, 398, 411, 428, 430, 449, 450,
452, 453, 459, 460, 461, 465, 470, 481, 512,
515, 521, 524 und 525 bezeichneten Vergehen und
Uebertretungen und ausschliessend bei Dienstboten, Hand-
werksgesellen, Lehrjungen und solchen Personen Anwen-
dung finden, die ihren Unterhalt in Tag- oder Wochen-/
Arrts'es,
[ärperliehe
/Züchtigung.

./£/
﻿94
Zäkon trestni. Dil druhy. Hlava II. §§. 249-251.
vaji mzdou denni nebo tydenni, kterymz by tedy ve-
zeni i jen nekolikadenni v jejich vydelku, nebo ve
vyzive pfislusnikü jejich bylo na ujmu. — Käräni to
zälezi u mladikfi, kterym neni jeste osmnäcte rokü a
u osob zenskych v biti metlou, u osob odrosttych po-
hlavi muzskeho v biti holi, müze pak se däti nanejvys
dvadcet ran. — Vykonävati se smi teprv, kdyz da le-
kaf od sebe vyjädfeni, ze se jim trestancovi na zdravi
neublizi, nesmi se vykonävati po cas trestu vicekrate
nez jednou, a nikdy vefejne.
§. 249.
Kdy mä misio           Vyhostiti sc müze nekdo z jednoho   mista  nebo
vyhoüteni.    z je(jne zeme korunni bud na cas urcity, anebo podle
povahy trestneho cinu a okolnosti i na cas neurcity.
Z veskerych zemi  korunnich cisafstvi Rakou-
skeho vyhostiti se mohou jen cizozemci.
§. 250.
Kterak se tre-         Vycteni zde spüsobove trestu mohou se tez zo-
st7o,;tm.;i1,OB stfiti. Zostfeni vübec jest, kdyz se vice jednotlivych
trestu spoji. Mä vsak misto jenom v tech pfipadech,
v ktetychz v zäkone tomto jest ustanoveno,  a v te
mife, jak tu jest ustanoveno.
§. 251.
zvia^tni usta-          Jestlize byl pfecin nejaky vykonän  tiskopisem
noveni Pi*i pie-periodickym, za nejz jest nolozena kauce, mä se krom
cinech vykona-                     im'*
nych obsahemtrestu zäkonnilu) take nalezti, ze kauce v sume od
tiskopisu.   jednoho az do peti set zlatych propadla. — Pod tuto
nejmensi zäkonni mini nesmi soud propadeni kauce
nikdy sniziti.﻿Strafgesetz. Zweiter Theil. II. Hauptstück, ff. 249—251. Q£
IN
lohn erwerben, denen \afoo ein Arrest auch nur von
wenigen Tagen an ihrern^rwerbe, oder an dem Unter-
halte ihrer Angehörigen S-chaden bringen würde. —
Sie besteht bei Jünglingen unter achtzehn Jahren und
bei Frauenspersonen in Ruthenstreichen, bei erwach-
senen Personen des männlichen Geschlechtes in Stock-
streichen, und kann höchstens zwanzig Streiche betragen.
— Sie darf erst nach vorausgegangener Erklärung des
Arztes, dass sie dem Gesundheitszustande ^es Sträf-
linges unnachtheilig sei, während der Strafdaiihr, nicht
öfter als Einmal,   und nie öffentlich vollzogen wehden.
§. 249.
Die Abschaffung  aus einem  Orte  oder aus einem   Abschaffung
Kronlande  findet   Statt   entweder   auf eine  bestimmte,
oder nach Beschaffenheit der strafbaren Handlung und
der Umstände auch auf unbestimmte Zeit.
Auf Abschaffung aus sämmtlichen Kronländern
des österreichischen Kaiserstaates kann nur gegen Aus-
länder erkannt werden.
§. 250.
Die   hier   aufgezählten  Strafarten   können   auch  Verschärfung
'"                                 '                                                     der Strafen.
verschärft werden. Eine Verschärfung im Allgemeinen
ist, wenn von den einzelnen Strafen mehrere vereiniget
werden. Sie hat jedoch nur in denjenigen Fällen Statt,
für welche, und in dem Masse, ivie sie in dem gegen-
wärtigen Gesetze bestimmt ist.
§. 254.
Wenn ein Vergehen durchweine periodische Druck- Besondere /?«-
schrift, wofür eine Caution besteltt%.ist, begangen ivurde, Virphtn "durch
so ist nebst der gesetzlichen Strafe ijuch auf den Ver- Druckschriften.
fall   der   Caution   in   dem Betrage vöh  einhundert bis
fünfhundert Gulden zu   erkennen. —  Unter  dieses ge-
ringste gesetzliche  Ausmass   darf der Gerichtshof den
Caulionsverfaü nie herabsetzen.                           '﻿95        Zäkon trestni. Dil druhy. Hlava II. §§. 252—255.
§. 252.
Bylli pfecin nejaky vykonän tiskopisem perio-
dickym, ktery jiz jednou pficinu dal k odsouzeni pro
pfecin, müze se krom toho pfi opetnem odsuzoväni
pro pfecin vyfknouti, ze se vydäväni tiskopisu perio-
dickeho az do tri mesicü zastavuje.
Konecne müze se pokazde, kdyz pfecin nejaky
tiskopisem byl vykonän, nalezti, ze se maji veci, v
§. 29. jmenovene, zkaziti.
§. 253.
Kterak se ve-         S vezenim  müze  tez spojeno byti jedno nebo
zeni zostruje. zarovefi v(ce z näsledujicich zostfeni:
a)  pfist;
b)  tezsi präce;
c)  vykäzäni tvrdeho loze ;
d)  pfidrzeni v samovazbe;
e)  zavfeni o samote v temne komürce;
f)  käräni na tele.
§. 254.
Kterak se             PHpojili se  zostfoni postem  k  vezeni prvniho
ZOSpo1tem.ZCnistupne, da se trestancovi jenom ta strava, kterä pfe-
depsäna jest v §. 245. pfi vezeni stupne druheho.
Zostfili se vezeni druheho stupne, nemä se dävati
trestancovi v nektcre dny lec voda a chleb; to vsak
nemä se stävati casteji nez dvakräte v tydni.
§. 255.
Kdy se smi            Tvrde loze nesmi se trestancovi vykäzati, lec ve
Vyk8Zioze.tV'de dnoch pfetrzene po sobe jdoucich, a ne casteji, nezli
dvakräte v tydni. (§. 21.)﻿Strafgesetz. Zweiter Theil. II. Hauptstück, ff. 252-255. Q$
Verschärfung
des Arreste*.
§. 252.
Ausserdem kann in dem Falle, wenn ein Ver-
gehen durch eine periodische Druckschrift begangen
wird, welche schon Einmal den Anlass zu einer Verur-
teilung wegen Vergehen geboten hat, bei abermaliger
Verurtheilung wegen eines Vergehens die Einstellung
des Erscheinens der periodischen Druckschrift bis zu
einer Dauer von drei Monaten ausgesprochen werden.
Endlich kann in allen Fällen, wo ein Vergehen
durch eine Druckschrift begangen ivurde, auf die Ver-
nichtung der im §. 29 bezeichneten Gegenstände erkannt
werden.
§. 253.
Mit dem Arreste können auch eine oder gleich-
zeitig mehrere der nachfolgenden Verschärfungen ver-
bunden werden:
a)   Fasten;
b)   schwerere Arbeit;
c)   Anweisung eines harten Lagers;
d)   Anhaltung in Einzelnhaft;
e)   einsame Absperrung in dunkler Zelle,
f)   körperliche Züchtigung.
§. 254.
Wird die Verschärfung durch Fasten dem Arreste ^'^•«""i'
des ersten Grades angehängt; so wird der Sträfling durch *"«*"•«•
auf die Kost beschränket, welche bei dem Arreste zweiten
Grades §. 245 vorgeschrieben ist. Bei Verschärfung
des Arrestes des zweiten Grades ist der Sträfling an
einigen Tagen bloss auf Brot und Wasser einzuschrän-
ken; doch soll dieses nicht über zweimal in einer
Woche geschehen.
§. 255.
Die   Beschränkung    des   Sträflinges    auf   hartes n"r,cs La*er
Lager   darf nur an  unterbrochenen  Tagen, und nicht
öfter als  zweimal in der Woche  stattfinden  (§. 21),﻿9ß          Zäkon trestni. Dil druhy. Hlava II. §§. 256—260.
§. 256.
jak diouho smi          V samovazbe (§. 22.) nesmi nikdo bez pfetrzeni
trVvazblm°" ^e drzen byti,  nezli ctrnäcte dni, a po tom se ji
nesmi zase uziti dfive, nez az projde mesic.
§. 257.
jak diouho smi          Zavfeni  o  samote  v temne komürce (§. 23.)
^f/^nesmi bez pfetrzeni trvati dele, nezli ctyfi a dvadcet
komurce.    hodin,  na to nesmi zase dfive mista miti,   nez  az
projde tyden, a po cely cas trestu nanejvys desetkrät.
§. 258.
Proti komu se          Käräni na tele smi se jakozto zostf eni uziti to-
nä"teie/    "k° Pro^ osobäm zase provinilym,   a jenom s obme-
zenimi, obsazenymi v §. 248.
§. 259.
spüsobove tre-          Vübec se nemfiie spfisob trestu, na kazdy trestny
mohoVubseCzml- ^in ustanoveny, zmeniti, aniz se mfize potrestäni zdvi-
niti, ani* trest hnouti tim, ze se se skodujicim vyrovnäni ucinilo.
vyrovnänim   se
skodujicim
zdvihnouti.                                                       §>    2(}0i
vyjimkyztoho.          V näsledujicich vsak zvlästnich okolnostech mä
se trest v zäkone ustanoveny zmenitii:
a)  kdyzby pokuta penezitä mohla byti odsouzenci
nebo rodine jeho na dotklivou ujmu jmeni nebo
provozoväni zivnosti;
b)  kdyzby tim, ze by vezeni tak diouho trvalo, jak
die zäkona ustanoveno jest, vyziva trestancova
nebo rodiny jeho pfijiti mohla v üpadek neb
aspon v nepofädek.
V  prvnim pfipadu nalezti se mä misto pokuty
penezite pfimefeny trest vezeni a sice tu, kde zäkon﻿Strafgesetz. Zweiter Tkfiil. IL Hauptstück, ff. 256-260. QQ
Körperliche
Züchtigung.
\§. 256.
Die Anhaltung  in\ Einzelnhaft (§. 22) darf un-   ««•<*•*«/»
unterbrochen   nicht   länger   als   durch   vierzehn   Tage
dauern,  und dann erst wieder  nach einem Zwischen-
räume von einem Monate n Anwendung gebracht wer-
den.
§. 257.
Die einsame Absperrung in dunkler Zelle (§. 23) Duakh x'"e-
darf ununterbrochen nicht länger als vier und zwanzig
Stunden, dann erst wieder nach   einem Zeiträume von
einer    Woche,   und   während   der   ganzen   Strafdauer
höchstens zehnmal stattfinden.
§. 258.
Als Verschärfung darf die körperliche Züch-
tigung bloss gegen Bückfällige, und nur unter den im
§. 248 enthaltenen Beschränkungen in Anivendung
kommen.
§. 259.
Im   Allgemeinen   kann    die   für    jede    strafbare . s'™farten
■                                                            '            •»                           '               im    Allgemeinen
Bandlung bestimmte Strafart nicht venvechselt, noch j"'**j"Jte*'**r
die Bestrafung durch Abkommen mit dem Beschädigten j* J^Stmar
aufgehoben werden.                                                              ■* *■ Bt'chä-
»9                                                                                                                                                  digten       ausge-
f'     9 (IQ                                                                       glichen werden.
Unter folgenden  besonderen Umständen   aber  ist   Ausnahmen.
die in dem Gesetze bestimmte Strafe abzuändern:
a)    Wenn die Geldstrafe den Vermögens-Umständen
oder dem Nahrungs-Betriebe des zu Verurtei-
lenden, oder seiner Familie zum empfindlichen
Abbruche gereichen;
b)   wenn durch die Dauer des gesetzlich bestimmten
Arrestes die Erwerbung des Sträflinges oder sei-
ner Familie in Verfall, oder doch in Unordnung
gerathen könnte.
Im   ersten   Falle   ist   anstatt  der Geldstrafe   auf
eine verhältnissmässige Arreststrafe und zwar da, wo das﻿97         Zäkon trestni. Dil druhy. Hlava II. §§. 261—263.
niceho jineho zvläste nepfedpisuje, za kazdych pet
zlatych jeden den.
V pfipadu druhem sniziti se müze cas trestu i
pod nejmensi zäkonni trestni säzbu, avsak mä se ve-
zeni podle §. 253. zostfiti. — Käräni na tele uziti se
müze ale na misto trestu vezeni jen tehda, kdyz toto
vymefeno bylo nanejvys na tfidcet dni (§. 248.)
§. 261.
V okolnostech zvlästniho zfetele hodnych zme-
niti se müze vezeni prvniho stupne take v pokutu pe-
nezitou, majetnosti trestance pfimefenou, toto vsak
zmeneni trestu nikdy züstaviti se nesmi trestanci
na villi.
§. 262.
Kdy se uioziti         Krom toho müze se misto vezeni prvniho stupne
"'domlcr1 u,0Äiti ™zem' domaci, kdy£ trestanec jest clovek be-
zühonne povesti, a kdyzby, oddälen jsa od sveho pfi-
bytku, hledeti nemohl sveho üfadu, sveho zamcstnäni,
nebo sve vyzivy.
§. 263.
Co se pokiädä         Za okolnosti pfitezujici jak pfecinu, tak i pfc-
"ÄS1 stuPku poklädati semä:
a) kdyz nekdo v trestnem cineni po delsi cas po-
kracuje;
b)  kdyz pachatel ein trestny i tehda opakuje, kdyz
pro stejny pfecin nebo pro stejny pfestupek jiz
byl trestän;
c)  cim vetsi jest nebezpecenstvi, jezto se z trestneho
cinu pfedvidati da, nebo
d)  cim vetsi jest skoda z neho skutecne poslä;﻿Strafgesetz. Zweiter Titeil. II. Hauptstück, ff. 261—263. 97
Gesetz   nicht   etwas Anderes insbesondere  vorschreibt,
für je fünf Gulden auf einen Tag zu erkennen.
Im zweiten Falle kann die Dauer der Strafzeit
selbst unter den gesetzlichen geringsten Strafsatz abge-
kürzt werden, es ist jedoch der Arrest nach §. 253 zu
verschärfen. — Die körperliche Züchtigung kann aber
nur in jenen Fällen, in welchen die Arreststrafe höch-
stens auf dreissig Tage bemess)m wurde, an deren Stelle
in Anwendung kommen (§. 248)^
§. 261.
Bei besonders rücksichtswürdigen Umständen kann
der Arrest des ersten Grades auch in eine den Ver-
mögens - Umständen des zu Bestrafenden angemessene
Geldstrafe verändert, diese Strafverwechslung aber nie
von der Wahl des zu Bestrafenden abhängig gemacht
werden.
§. 262.
Ferner kann anstatt des Arrestes des ersten Gra- Wan" Hausar.
rest   verhängt
des Hausarrest verhängt werden, wenn der zu Bestra- werden kann.
fende   von   unbescholtenem Rufe   ist,   und   durch   die
Entfernung von seiner Wohnung gehindert würde, seinem
Amte, seinem Geschäfte, oder seiner Erwerbung obzu-
liegen .
§. 263.
Als erschwerende Umstände eines  Vergehens,  so **•**'*«■«•«■«■«
9              '                Umstände.
wie einer Uebertretung, sind anzusehen:
a)  die Fortsetzung der strafbaren Handlung durch
längere Zeit;
b)  die Wiederholung derselben auch dann, wenn der
Thäter wegen eines gleichen Vergehens oder einer
gleichen Uebertretung schon gestraft worden ist;
c) je grösser die aus der strafbaren Handlung vor-
herzusehende Gefahr, oder
d)  der hieraus wirklich erfolgte Schade ist;
(Böhm)                                              13﻿9$               Zäkon trestni. Dil truhy. Hiavu II. §. 264.
e)  cim dülezitejsi jest postaveni obvineneho k to-
mu, koinu bylo uskozenb nebo kdo byl urazen;
f)  kdyz  byla  svedena  mlädez neb jine  pocestne
osoby;
ij) kdyz se daly skodlive j)fiklady v rodinäch, nebo
h) kdyz se dala pf icina k vefejnemu pohorseni;
i) kdyz k vykonäni trestneho cinu potfebi bylo vice
casu nebo pfipravy, nebo vetsi pfekäzky odstra-
neny byti musely;
k) kdyz vinnik byl vüdcem,  nebo jinak püvodcem
cinu trestneho, od vice osob vykonaneho;
l) kdyz vykonal vice pfecinu nebo pfestupku rozlic-
neho spüsobu;
m) kdyz hledel vysetfoväni smyslenymi okolnostrni
protähnouti nebo poinästi, a zvläste
n) pfi pfecinech a pfestupcich proti vefejne mravo-
pocestnosti,  kdyz vinnik jest osoba,   kterä mä
vychöväni a vetsi vzdeläni.
§.  264.
Co se pokiädä         Naproti tomu poklädati se mä za okolnosti po-
za okolnosti lehcujici:
CUJ          a) kdyz  vinnik jest   veku   nedospelosti  blizkeho,
kdyz jest mdlejsiho rozumu nebo velmi zanedba-
neho vychöväni;
b)  kdyz prve vedl bczühonny zivot;
c)  kdyz sveden byl od jinych;
d)  kdyz jednal ze strachu nebo z domnele väznosti
k nekomu, nebo
e)  v prudkem hnuti mysli, nebo
f)  byv k tomu pohnut nouzi;
ty^kdyz ein trestny nechal nedokonany, ackoli jej
mohl dokonati, vetsi uzitek z neho miti, anebo
vetsi skodu spüsobiti, nebo﻿Strafgesetz. Zweiter Tlteil. II. Hauptstück, f. 264.       gß
e) je wichtiger das Verhältniss zwischen dem Schul-
digen und dem Beschädigten oder Beleidigten;
f)  wenn Jugend oder andere ehrbare Personen ver-
führt;
g)  verderbliche Beispiele in Familien gegeben, oder
b) öffentliches Aergerniss veranlasst worden;
i) toenn zur  Vollziehung   der   strafbaren   Handlung
mehrere Zeit oder Vorbereitung nölhig war, oder
grössere Hindernisse bei Seite geschafft werden
mussten ;
k) wenn der Schuldige der Anführer, oder auf andere
Art der Urheber bei einer von Mehreren began-
genen strafbaren Handlung war ;
1) wenn er   mehrere  Vergehen   oder   Uebertretungen
von verschiedener Art begangen hat;
ni) wenn er die  Untersuchung durch   erdichtete  Um-
stände hinzuhalten oder irre zu führen gesucht hat,
und insbesondere
vi) bei Vergehen und Uebertretungen gegen die öffent-
liche Sittlichkeit, wenn der Schuldige eine Person
von Erziehung und mehrerer Bildung ist.
§. 264.
Dagegen sind als mildernde Umstände anzusehen:   n',dfr"*'. v""
a)  ein der Unmündigkeit nahes Alter, schwächerer Ver-
stand oder eine sehr vernachlässigte Erziehung;
b) früherer unbescholtener Wandel;
c)  toenn der Schuldige von Anderen verführt;
d)  aus Furcht oder Vorurtheil des Ansehens, oder
e)  in einer heftigen Gemüthsbewegung, oder
f)  durch Nothumstände veranlasst, gehandelt;
g)  wenn er, dafes in seiner Gewalt stand, die straf-
bare Handlung zu vollenden, daraus grösseren Vor-
theil zu ziehen, oder grösseren Schaden zuzufügen,
es bei dem Versuche gelassen, oder
13 •
stünde.﻿99
Zäkon trestni. Dil druhy. Hlava II. §§. 265—267.
h) kdyz si jen mens! uzitek pfivlastnil, nebo
i) samochte od spüsobeni vetsi skody se zdrzel;
k) kdyz hledel skodu podle sve moanosti napraviti;
l) kdyz pfi vyslechu z vlastniho puzeni vyjevil
okolnosti takove, kterezto pfisedse k vedomo-
sti, spüsobily, ze skoda, jezto mela nastati, do-
cela byla odvräcena nebo zmcnsena.
Kterak se uzi-
§. 265.
Pfi vymefoväni trestu zfeni se ma miti na okol-
vati maokoino-nost; pHtezujici a polehcujici die toho, jakoz jedny
sti pritezujicich                                                                                                     •  •
apolehcujicich. nebo druhe maji pfevahu; trest vsak vymefiti se mä
vübec v mezech säzby trestni, zäkonem na jeden
käzdy pfecin nebo pfestupek ustanovene, jakoz pak
pro okolnosti polehcujici nebo pfitezujici vübec zädny
jiny spüsob trestu nalezati se nemä. Pro okolnosti
pfitezujici müze se pfes to jeste uziti ustanoveni
§§. 250., 252. a 253.
§. 266.
Kdy mä misto          Kdyz se pfi nekterem pfecinu nebo pfestupku
mimoradne   sejde vice okolnosti polehcujicich, a to takovtfch, z
pravo polehco-    .->                 0                     v^              J            »                      .   '«
vaci. nichz s düvodem ocekavati se da, ze se vinnik po-
lepsi, tehdy mfize se nejen vezeni v mirnejsi stupen
zmeniti, ale zäkonni trest i pod nejmensi säzbu
trestni sniziti.
§• 267.
Kdyi se sejde         Spächalli vysetf ovanec vice pf ecinü nebo vice pf e-
vicep.-ecinune- stUpkfi, na nez se totez vysetfoväni a odsouzeni vzta-
bo prestupku. ,.,            .,      ,.           J.                     o
huje, anebo sejdouh se takovym spüsobem pfeciny s
pfestupky, uziti se mä toho zäkona,   kteryz mezi﻿Strafgesetz. Zweiter Theil. IL Hauptstück, ff. 265-267. QQ
b) sich nur geringeren Vortheil zugeeignet, oder
i) freiwillig von Zufiigung grösseren Schadens ent-
halten;
k) wenn er den Schaden nach seinen Kräften gut zu
machen gesucht;
1) wenn er bei dem Verhöre aus eigenem Antriebe
Umstände entdeckt hat, deren Kenntniss in den
Stand setzte, einen bevorstehenden Schaden ganz
abzuwenden oder zu vermindern.
§. 265.
Bei Ausmessung der Strafe ist auf die vorhandenen Anwendung der
Krschwerungs-
erschwerenden und mildernden Umstände, je nachdem die w*»wtu*nmp-
Umstände.
einen oder anderen überwiegend sind, Bücksicht zu neh-
men, jedoch ist die Strafe in der Begel innerhalb
des vom Gesetze für die einzelnen Vergehen oder
Uebertretungen festgesetzten Strafsatzes auszumessen,
so wie auch wegen Milderungs- oder Erschwerungs-
Umständen regelmässig auf keine andere Strafart zu
erkennen ist. Wegen Erschwerungs-Umständen können
überdiess die Bestimmungen der §§. 250, 252 und
253 zur Anwendung kommen.
§. 266.
Wenn bei einem Vergehen oder einer Uebertretung Ausserordentn-
chesMilderungs-
mehrere und zwar solche Milderungs-Umstände zusam- recht.
mentreffen, welche mit Grund die Besserung des Schul-
digen enoarten lassen, so kann sowohl der Arrest in
einen gelinderen Grad verändert, als die gesetzliche
Strafe auch unter den geringsten Strafsatz herabgesetzt
werden.
§. 267.
Hat der Untersuchte mehrere Vergehen oder mehrere VondemZusam-
—                                                   mentreffen   meh-
Uebertretungen begangen, welche Gegenstand der näm-r"<r   Vergehen
liehen Untersuchung und Aburtheilung sind, oder treffen      tungen.
in solcher Weise  Vergehen und Uebertretungen zusam-﻿100            Zäkon trestni. Dil druhy. Hlava II. §. 268.
temito trestnymi ciny ustanovuje nejvetsi trest, a vsak
zfeni majic i na ciny ostatni.
Ustanoveni vsak zvlästnich, ucinenych v §§. 251.
a 252., uziti se mä, kdyz se sejde vice pfecinu nebo
pfestupku, nebo kdyz se sejdou pfeciny s pfestupky,
krom ostatniho trestu zäkonniho i tehda, kdyz i jen
jediny ze schäzejicich se cinü trestnych vykonän byl
tiskopisem. Taktez se mä, kdyz i jen na jediny z
techto schäzejicich se cinü trestnych ustanoven jest v
tomto nebo v jinem zäkone trest penezity nebo nekte-
ry i trestu, v §. 240., lit. b) a c) ustanovenych, vzlo-
ziti na vinnika krome jineho trestu zäkonniho vzdy i
tento trest zvlästni.
§. 268.
Jake daisi nä-         Ktefi dalsi näsledkove s odsouzenim pro pfecin
siedky ma od-peoo pfestupek jsou spojeni, obsazeno jest ve zvläst-
nich zäkonech, a v pfedpisech politickych a cirke-
vnich. V tech pak pfipadech, kdyz odsouzeny mä
nejakou zivnost, patent lodni nebo prävo, drzeti lod
ku plavbe pobfezni, uziti se mä ustanoveni v §. 30.
obsazenych, ac nenili zträta präva takoveho jiz krom
toho v zäkone za trest nafizena.
\﻿Strafgesetz. Zweiter Titeil. II. Hauptstück, f. 268.     ff)ß
men, so ist dasjenige Gesetz, welches unter diesen straf-
baren Handlungen die höchste Strafe bestimmt, jedoch
mit Bedacht auf die übrigen, in Anwendung zu bringen.
Die in den §§. 251 und 252 festgesetzten be-
sonderen Bestimmungen sind jedoch im Falle eines
Zusammentreffens von mehreren Vergehen oder Ucber
tretungen oder von Vergehen mit Uebertretungen nebst
der sonstigen gesetzlichen Strafe auch dann in Anwen-
dung zu bringen, wenn auch nur eine der zusammen-
treffenden strafbaren Handlungen durch eine Druck-
schrift begangen wurde. Ebenso ist in dem Falle, wenn
auch nur auf eine dieser zusammentreffenden strafbaren
Handlungen in diesem oder einem anderen Gesetze
eine Geldstrafe oder eine der im §. 240, lit. b) und
c) bestimmten Strafen festgesetzt ist, nebst der sonstigen
gesetzlichen jedenfalls auch diese besondere Strafe gegen
den Schuldigen zu verhängen.
§. 268.
Welche weitere Folgen mit der Verurtheilung wegen Weitere Folgen
_                                                                   der     Verurt'hei-
eines Vergehens oder einer Uebertretung verbunden iu»g.
sind, ist in besonderen Gesetzen, und in politischen, und
kirchlichen Vorschriften enthalten. In jenen Fällen, tvo
der Verurtheilte ein Gewerbe, ein Schiffs-Patent oder
die Berechtigung zur Führung eines Cabotage-Fahr-
zeuges besitzt, haben die im §. 30 enthaltenen Bestim-
mungen in Amoendung zu kommen, in soferne der Ver-
lust eines solchen Befugnisscs nicht ohnehin im Gesetze
als Strafe angeordnet ist.﻿101        Zäkon trestni. Dil drul.y. Hlava III. §§. 269—271.
Hlava  treti.
0 trestäni nedospelych.
§. 269.
Nedospeii vin-          Nedospeli  mohou  se  stäti vinnymi dvojim spü-
nymi se stävaji gobem :
ktere:          a) trestnyini ciny, kterezby podle povahy sve byly
a) pro nedo-           zlociny, byvse ale vykonäny od nedospelych, die
spelost toliko za                    ao*        '..                v      .      i             ,          t        '
pfestupky se           $• ^ol. toliko za prestupky se tresci;
pructaji; anebo    frj takovymi trestnymi ciny, ktere jiz samy o sobe
nynebpre*tup-         jsou jen pfeciny nebo pfestupky.
ky samy o sobe.
§. 270.Q
Jak se trestaji          Cinove trestni prvniho spüsobu, jichz se dopusti
cinove  ^"'nedospeü, trestati se maji zavfenim v oddelenem mi-
prvmho spu-               r       '                                 J
sobu.       ste podle povahy okolnosti od jednoho dne az do sesti
mesicä. Tento trest mfize se die §. 253. zostfiti.
§. 271.
Na ktere okoi-          Okolnosti,  na kterez se pfi ustanovoväni casu
nosti se pri   trestniho a pfi zostfoväni trestu zfeni miti mä, jsou:
ustanovoväni                                     »/                                                                                            *^
trestu mä zfeni    o) velikost a povaha trestneho cinu;
mit;.          ftj y^Jj vinnikäv podle toho,  cim blize jest dospe-
losti;
c) povaha mysli vinnikovy,  podle toho, kterak se
jak v cinu nynejsim, tak i ve pfedeslem choväni
jeho na jevo dävä vlastni vfile, skodlivejsi nä-
klonnosti, zlomyslnost neb nenapravitelnost.﻿Strafgesetz. Zweiter Theil. III. Hauptst. ff. 269—271. JQ]
Hrittes Hauptstück»
Von Bestrafung der Unmündigen.
§. 269.
Unmündige   können   auf  zweifache  Art   schuldig u"l'"fnfJIf,'l^'g'''
Werden :                                                                                                         durch     Verbre-
chen% die
a)   durch strafbare Handlungen, welche nach ihrer jjfclggjjff^
Eigenschaft Verbrechen teuren, aber wenn nie & ffj%££
Unmündige begehen, nach §. 237 nur als Ueber- "£"£%''Ver-
tretungen bestraft werden}                                        fXÄ^
b)   durch solche strafbare Handlungen, welche schon       •"'■'*•
an  sich  nur Vergehen oder Uebertretungen sind.
§. 270.
Die von Unmündigen begangenen strafbaren ^""erf,,.
Handlungen der ersten Art sind mit Verschliessung an
einem abgesonderten Verwahrungsortc, nach Beschaffen-
heit der Umstände von einem Tage bis zu sechs Mona-
ten zu bestrafen. Diese Strafe kann nach §. 253 ver-
schärft werden.
§. 271.
Die Umstände, worauf bei Bestimmung der Straf- Vai*ß**'j •*"•-
*                     i                                            J                          I      auf bei lie.ttim-
zeit   und   der  Verschärfung   Rücksicht zu nehmen  ist, »?»"? <if>-strafe
19                                                                             > liuckstcht       zu
sind '                                                                                                                      nehmen ist.
a)   die Grösse und Eigenschaft der strafbaren Hand-
lung ;
b)   das Alter des Schuldigen, je nachdem sich das-
selbe mehr der Mündigkeit nähert;
c)   seine Gemüthsart, nach der sowohl aus der gegen-
wärtigen Handlung als aus dem vorhergehenden
Betragen sich äussernden Selbstbestimmung, schäd-
licheren Neigungen, Bosheit oder Unverbesser-
lichkeit.﻿102   Zäkon trestni. Dil druhy. Hlava III. a IV. §§. »7t—«76.
§, 272.
s trestem ti'mto          S timto trestänfm nedospelych spojiti se mä kro-
spojiti se mä m% präce, jejich siläm pfimefcne, vzdy take pfime-
lm i nii*i"611;i  Dl'H,-                 ■                       «l   *j                                     I                                                      w                         I
ce a vyucoväni fene   vyucoväni   od   duchovniho   sprävce
od duchovniho katechety.
sprävce.                         *
nebo   od
§. 273.
v •                                                               o
pfeciny nebo           Cinove trestni druheho spusobu, jichzto se do-
pfestupky ne- ,)us({ nedospeli, züstavuji se vübec domäcimu käräni;
dosucsl vcli ^aiTi v
o sobe maji sc v nedostalku toho ale a nebo zazvlästnimi okolnostmi
/l°,staviUd0,nÄ" züstavuji sek potrestäni a opatfeni üfadu bezpecnosti.
cimu karani, a                 J             l                              I                                     l
podle okolnosti
lifailu  bezpec-
nosti.
Hlava ctvrtä.
0 rozlicnych druzich pfecinu a pfestupku.
§.  274.
pfefinove a            Cinove trestni,   ktefi se podle dulezitosti jich a
pfestupkove skodlivöho jich püsobeni timto prohlasuji za pfeciny
nebo za pfestupky, deli se v näsledujici druhy:
deli  se v ciny
trestne
§•275.
i. proti vefejne          V ciny trestne proti vefejne bezpecnosti, totiz
bezpecnosti; proti vefejnemu pokoji a fädu, proti vefejitym   zfi-
zenim a opatfenim ke spolecne bezpecnosti a proti
povinnostem vefejneho üfadu.
§. 276.
•>. proti bez-          V ciny trestne, ktere pfinäseji nebezpecenstvi a
pefnosti je-  skodu bezpecnosti jednotlivvch lidi, totiz, osobni bez-
dnotlivych lidi;                       r                 J                  .'﻿Strafgesetz. Zweit. Tld. HI. u. IV. Hauptst. ff. 272—276. fQ2
§. 272.
Mit dieser Bestrafung der Unmündigen ist nebst
einer ihren Kräften angemessenen Arbeit stets ein zweck-
mässiger Unterricht des Seelsorgers oder Katecheten
zu verbinden.
§. 273.
Die von Unmündigen begangenen strafbaren Hand-
lungen der zweiten Art werden insgemein der häusli-
chen Züchtigung, in Ermanglung dieser aber oder nach
dabei sich zeigenden besonderen Umständen der Ahndung
und   Vorkehrung der Sicherheilsbehörde überlassen.
Mit derselben
ist eine ange-
messene Arbeit
und der Unter-
richt eines Seel-
sorgers zu ver-
binden.
Von Unmündigen
begangene Ver-
gehen oder Ue-
bertretungen an
sieh sind der
hiiuslichenXiich-
tignng, nach Um-
ständen der Si-
cherheit sbchör de
zu überlassen.
Viertes Htiuptstück»
Von  den  verschiedenen   Gattungen  der  Ver-
gehen und Uebertretungen.
§. 274.
der
Die strafbaren Handlungen, welche nach Verhält- ^e"J*'„"""9
nlss ihrer Wichtigkeit und ihres nachtheiligen Einflusses v<i"'-<r<"«»o"> ■
hiermit als  Vergehen oder Uebertretungen erklärt wer-
den, theilen sich in folgende Gattungen:
§. 275.
Strafbare Handlungen gegen die öffentliche Sicher- jfan^i!,„gen'ge-
heit, nämlich gegen die öffentliche Ruhe und Ordnung, J£L jg£i5Effl
gegen   öffentliche *" Anstalten    und^V^rkehruntgen    zur
gemeinschaftlichen   Sicherheit   und  gegen  die Pflichten
J eines öffentlichen Anügg.
mM^|B| H|lirtMT      niiifmw.iii.iwtw*
§. 276.
Straßare Handlungen, die det.. Sicherheit einzel- j^ffiff* /in-
ner Menschen, nämlich der persönlichen Sicherheit am wowlftwc»«*
Leben, an der Gesundheit oder sonst an dem Körper;
die  der Sicherheit  des Eigenlhumes  oder  der  Eriver-
bung;   der Sicherheit der Ehre und  des guten Bufes;﻿3. proti vefejne
mravopocest-
nosti.
1 03   Zäkon trestni. Dil druhy. Hlava IV. a V. §§. 277 a 278.
pecnosti zivota, zdravi aneb jinak bezpecnosti tela;
bezpecnosti majetnosti neb nabyväni; bezpecnosti cti
a dobre povesti nebo bezpecnosti jinych präv.
§. 277.
V pfeciny a pfestupky, ktere uräzeji vefejnou
mravopocestnost.
Hlava pätä.
0 pfecinech a pfestupcich proti vefejne-
mu pokoji a fädu.
§. 278.
Ktefi jsou pfe-         Pfecinove a pfestupkove proti vefejnemu pokoji
cinove a pfe-        - ^   .
stupkove  proti                 «*
vefejnemu   po-       a) shluknuti ;
koji a fadu. ftj ucastenstvi v tajnydi spolecnostech nebo zapo-
vezenydi spolcich, a ümyslne zamlceni üdü spo-
lecnosti dovolenych;
c)  zlehcoväni nafizeni üfednich a pobufoväni proti
üfadfim stätnim nebo obecnim, nebo proti je-
dnotlivym orgänüm vlädy, proti svedküm neb
znalcüm;
d)  podnecoväni k zästi proti närodnostem, näbo-
zenskym spolküm, korporaeim a p.;
e)  urazeni cirkve neb spolecnosti näbozenske, zä-
konem uznane;
f)  napomähäni sekte näbozenske, kterouz stät pro-
hläsil za nedovolenou;
a) vefejne zlehcoväni üstavu manzelskeho, rodin-
neho, üstavu vlastnictvi nebo schvaloväni cinu
nezäkonnich nebo nemravnych;﻿Strafgesetz. Zweiter Thl. IV. u. V.Hauptst. ff. 277u.278. £Qß
oder der Sicherheit anderer Rechte Gefahr und Nach-
theil bringen.
§. 277.
Vergehen und Uebertretungen,  welche die öffenl- %elfiicl,eensitt-
liche Sittlichkeit verletzen.                                                      "chl""-
JFüuftes Huuptstüch.
Von den Vergehen und Ueb er tretungen gegen
die öffentliche Ruhe und Ordnung.
§. 278.
Vergehen und Uebertretungen gegen die öffentliche ^be'rtr'et,,,""»'
Ruhe und Ordnung sind:                                                    ***** t"?"'"'',
•V                                                                                                        Itche    liuhe   und
ti) Auflauf;   *7f-*«fJ                                                       °'<"""^
b)  ThedtMhme^j%ri geheimen Gesellschaften oder ver-
botenen Vereinen, und Verschweigung von Mitglie-
dern erlaubter Gesellschaften;
c)  Herabwürdigung  der   Verfügungen  der Behörden 3ÖO., 39 f
und Aufwieglung gegen  Staats-   oder  Gemeinde-
Behörden, oder gegen einzelne Organe der Begie-
rung, gegen Zeugen oder Sachverständige;
d)  Aufreizung zu Feindseligkeiten gegen Nationali- 3&%
tüten',' Ileligionsgenossenschaften,  Körperschaften
u. dgl.;
e)  Beleidigung   einer gesetzlich  anerkjmntej^Kiryhe j6^
oder Religionsgesellschaft;
f)  Beförderung einer vom Staate für unzulässig er- %&*
klärten Beligiqnssektjej
g)  öffentliche   Herabwürdigung    der    Einrichtungen S°^
der  Ehe,   der TPamitie,* des   Eigentliumes,   oder
Gutheissung   von   ungesetzlichen oder unsittlichen
Handlungen;﻿104       Zäkon trestni. Dil druhy. Hlava V. §§. 279—282.
h) porusoväni pohrobist, otviräni hrobü, prec bräni
mrtvych tel nebo zle s nimi naklädäni a odcizeni
neceho z veci takovych;
i) nadrzoväni v pficine nejakcho pfecinu nebo pfe-
stupku ;
k) rozsifoväni nepravdivych znepokojujicich pove-
sti nebo pfedpovidäni;
fi protizäkonni ohlasoväni;
m) sbirky nebo subskripce k tomu konci, aby se zä-
konni näsledkove cinü trestnych zmafili.
§. 279.
h) shiukiiuti:          Pfecinu shluknuti dopusti se ten, kdo proti ne-
pusti" Jak*«k^re z osob, v §. 68. jmenovanych, kdyz vykonävä
tresce.      nejaky vrchnostensky pfikaz, anebo konä svüj üfad
nebo svou sluzbu,  vice lidi ku spolecne pomoci nebo
ku zprotiveni se vybizi.  Trest toho jest tuhe vezeni
od jednoho az do sesti mesicü.          '   ■''■:- ;;>-'<- «* .'
§.  280.
Jak se tresci             V stejny trest tipadä. ten, kdo takoveho vybidnuti
spoiuviniuci. jeg^ p0S]ugen a \r vybiziteli pro spolecnou pomoc ne-
bo zprotiveni se pfitovarysi.
§. 281.
jakoupovin-           Jak milc v cas vefejneho nepokoje vysel rozkaz,
n"* "'* h°jP°" aby kazdy doma züstal i lidi sve domäci doma drzel,
knuti.      dopusti se kazdy,  kdo bez dfilezite pficiny z domu
vyjde, a zvläste hospodäf neb kdo jiny postaven jest
nad rodinou,  pfecinu shluknuti,  nedrzili lidi domäci
pod nim postavene die moznosti doma.
§. 282.
Jak se tresce          Trest hospodäfe nebo hlavy rodiny jest vezeni
JSSSJ'JJI; od jednoho tydne az do jednoho mesice. Taktezpo-﻿Strafgesetz. Zweiter Tfteil.   V. Huttptst. ff. 279—282. fQj.
b) Beschädigung   von   Grabstätten,   Eröffnung   von 30$
Gräbern,   Hinwegnahme   oder   Misshandlung   an
Leichen und Entwendungen an derlei Gegenständen;
i) Vorschubleistung in Beziehung  auf ein   Vergehen
oder eine  Uebertretung;
k) Verbreitung falscher beunruhigender Gerüchte oder
Vorhersagungen ;
1) gesetzwidrige Verlautbarungen;
in) Sammlungen  oder  Subscriptionen  zur   Vereitlung
der gesetzlichen Folgen von strafbaren Handlungen.
ff- 279.
Des   Vergehens   des  Auflaufes   macht   sich schul-    *) Auflauf.
•                                  '        '                                                       Wer   sieh   rfo -
dig,   wer   gegen   eine der im   §. 68 genannten Pcrso- seWe",.i^hhf'li9
nen, wenn sie in Vollziehung eines obrigkeitlichen Auf-
trages, oder in der Ausübung ihres Amtes oder   Dien-
stes begriffen sind, mehrere Menschen zur Mithilfe oder                       i
zur  Widersctzung auffordert.    Die Strafe ist strenger
Arrest von einem bis zu sechs Monaten.     •*> e*Avi-   £ lf\ ^jl^u,^^^
§. 280.
Gleiche Strafe verwirkt derjenige, der einer sol-   Mitschuldige.
chen Aufforderung Folge leistet und sich  dem Auffor-
dercr in Mithilfe oder Widcrsetzung zugesellet.
§. 281.
Sobald   bei   einer  öffentlichen Unruhe der Befehl Pfl><-«t desHau*-
"                                                             '         vaters bei einem
ergangen ist, dass Jedermann sich und seine Hausge- Auftaufe.
nossenschaft zu Hause zu halten habe, macht sich jeder,
der ohne erhebliche Ursache aus dem Hause geht, und
insbesondere der Hausvater, oder wer sonst einer Fa-
milie vorsteht, des Vergehens des Auflaufes schuldig,
dafern er die unter ihm stehenden Hausgenossen nicht
nach Möglichkeit zu Hause hält.
§. 282.
Die Strafe des  Hausvaters   oder Familienvorste-s"'afCiie'Htt^-
'                                                                      vaters oder Wa-
llers ist Arrest von einer Woche bis zu einem Monate      ••'«>'«*■»<»•-
Stehers;﻿105      Zakon trestni. Dil druhy. Hlava V. §§. 283—286.
setresciti,kdoztrestäni byti maji ti,  kdoz v pfipadnostech takovych
vpiipadnostcch0^ domu se vzdäli, byt i v nepofädku nizädneho üca-
takovych od do-                  ,             VI.                *                    r
mu se vzdäli. stenstvi nemeli.
§. 283.
jak se tresci n,         Kdo pf i shluknuti nejakem, kterez poslo z jine
kdoz pfi shluk-nficiny. nezli te, pro kterou se sroceni stävä zloci-
nuti neposlech-l                          i      i             v    i                                                   i           >       i.j
nou üfe.inikü nem, neposlechne ürednika nebo sträze, kdyz tito lidu
nebo sträze; jj^^ aDy se r0zesel, dopusti se taktez pfecinu shluk-
nuti,  a potrestän byti mä vezenim od jednoho tydne
az do jednoho mesice.
§. 284.
jak ti, jezto se         Kdyby se nekdo, vzpiraje se lakto, s üf ednikem
daji s üfedni neD0 se sträzi byl dal do vädy nebo do hädky, potrc-
■trau do vädysce se tultym vezenim jednoho mesice, kterez podle
nebo do hädky.okolnosti nastatych zostfiti se mä.
§. 285.
b) ucastenstvi          Sjednocoväni vselikä v tajne spolecnosti, at byly
v tajnych spo-tyto zfizeny v jakem koli ümyslu, at trvaly neb trvaji
n^hspokich^pod jakym koli jmenem neb jakou koli podobou, jsou
zapovezena. Kdo v tajne spolecnosti mä ucastenstvi,
dopusti se pfecinu.
§. 286.
Kterä  sjedno-         Za tajnou spolecnost poklädati se mä vselike
ceni poklädatisjeflnoceni vice osob:
se maji za tajne   J      -. .   ,   v                  .            .,           ivi.iv       .    i               ,
spolecnosti. nJ kdyz se vrchnosti umyslne ukryva, ze sjednoceni
takoveho tu jest;
b) kdyz se sice ucini vyznäni, ze sjednoceni tu jest,
kdyz se ale bud zataji zfizeni a pravidla jeho,
anebo kdyz se udä jine zfizeni, udaji se jinä
pravidla nebo jiny ücel, ne&li tu skutecne jsou.﻿Strafgesetz. Zweiter Titeil. V. Hauptsf. ff. 283—286. fQ%
Ebenso sind diejenigen zu bestrafen, die unter solchen *VÜ**t*V*j di;'
J         9                                    I        J                                                      steh   unter   sol-
Umständcn sich vom Hause entfernten, wenn sie  auch chcn E**"??
l                  '                                                vom Hause ent-
an keiner Unordnung Theil nahmen.                                      fernen.
§. 283.
Wer bei einem auch aus jeder  anderen Ursache .  . s'.''"f''    ,
J                                                                   derjenigen, irrl-
als   wodurch   eine  Zusammenrottung zum   Verbrechen •*»  '"J /'"?"
•e                                                      Auflaufe deiil!'-
wird,   veranlassten   Auflaufe   dem Beamten   oder  der "'"!•'" "''•'''. ff*
'                                     II                                                            \\ aehe  nicht
Wache, wenn diese die Menge auseinander gehen heis-   r0,9* M»"»i
sen, nicht Folge leistet, macht sich ebenfalls des  Ver-
gehens des Auftaufes schuldig, und ist mit Arrest von
einer  Woche bis zu einem Monate zu bestrafen.
§. 284.
Hätte   sich Jemand  bei einer solchen  Weigerung derjenigen, mtt-
—             —   che sich Mit dem
mit dem Beamten oder der Wache in Zanj£.M4Ur-'Wryrf- n-mnien odeni.e
.,-—-s"**—                                Wache in einen
streit eingelassen, so ist die Strafe einmonatlich er slren-    'f"mk "'}"'.
•»            '                         i                                        w ort st reit ein-
iger Arrest, welcher nach den eingetretenen Umständen       '•»•«*■
verschärft werden soll.
§. 285.
Alle Vereinigungen zu geheimen Gesellschaften, in  ■>) '/v/;««.',»^
—       **                 —                                                i         /          an geheimen t.e-
welcher Absicht sie errichtet seyn,   und unter welcher *u***flf* '</•;-
Benennung   oder   Gestalt   sie   bestanden   haben   oder       "*")
bestehen mögen,   sind  verboten.    Die   Theilnahme   an
einer   geheimen   Gesellschaft   macht   eines    Vergehens
schuldig.
§. 286.
Als   eine   geheime  Gesellschaft ist jede Vcreini- WdAtV^rHmt-
—                                                    i                v                                        gungen   als   ge-
gunq mehrerer Personen anzusehen:                                  *?**• o—tv-
"       J                                                                                                                                                  schuften     nn'.it-
a)  wenn das Dasein derselben der Obrigkeit absieht-    •«**" '""'•
lieh verborgen gehalten wird;
b)  toenn zwar das Dasein derselben bekannt ist, aber
entweder ihre Verfassung und Satzungen verheim-
lichet, oder eine andere Verfassung, andere
Satzungen oder ein anderer Zweck vorgegeben
werden, als wirklich bestehen.
(Böhm.)                                                14﻿116    Zäkon trestni. Dil druhy. Hlava VI. §§. 317 a 318.
Staloii se to ale proto, aby se tim na jevo dala
neväznost k vefejnym nafizenim, anebo v tom ümyslu,
aby se tim o sve moci provcdlo domnele vlastni prävo
nebo nejaky ümysl zlostny, potrestati se to mä tuhym
vezenim od jednoho az do sesti mesicü.
Za peceti üfadfi vefejnych poklädaji se ale ne-
toliko peceti üfadu stattlich, nebrz i peceti obci, ve-
fejnych üstavu uccbnich, far a vefejnych notafü.
§. 317.
Kterak se trc-         Kd0 luccrnu k vefejnemu osvetleni postavenou
sce zumyslne      ,           ,   v            ,,    v           .    ..     ,             o     i                       vr
porusenivefcj-Äumyslne roztluce neb jinym spüsobem porusi, potre-
neho osvetleni. stän Dud za ten pfestupek vezenim ode tfi dnü az do
jednoho mesice.
§. 318.
svevoine pom-          Svrhneli nekdo  nebo  porusili svevoine nejaky
■pUv&"hräal a mos'i splav> nejakou hräz, nejake ohrazeni nebo zä-
t.d.,pakvseiike bradli, nebo jakou koli jinou stavbu, ktcrou jsou upe-
S°85, ilt'i)vneny bfehy fek a potokü, nebo opatfeny sräzy pH
menovanychi sünicicli a ccstäch nebomostcch, potrestäno to bud
svevoine poru- p0^jc velikosti svevole, s ktcrou se to stalo nebo po-
seni    tclegrafu I                           .                                                     _                     .                     *
stätniho.     die velikosti skody, kterä byla spusobena, jakozto pfe-
stupek vezenim od jednoho az do tfi mesicü.
Stejnym trestem tresce sc i poruseni vselike ve-
ci, v §. 85., lit. c) jmenovanych, jakoz i pfedse bräni
v §. 89. vytcene, tykajic se tclegrafu stätniho, staloii
se toliko ze svevole, lehkomyslnosti nebo zavinile
nedbalosti.
Byloli krom poruseni takoveho i neco ode'zeno,
potrestati se to mä zvläste.﻿Strafgesetz. Zweiter Theil. VI. Hauptst. ff. 317 u. 318.   fjß
Wird sie aber zum Zeichen der Geringschätzung
Öffentlicher Anordnungen oder in der Absicht verübt,
um dadurch das vermeintliche eigene Becht oder irgend
eine gehässige Absicht eigenmächtig durchzusetzen, so
ist sie mit strengem Arreste von einem bis zu sechs
Monaten zu ahnden.
Zu den öffentlichen Amts -Siegeln gehören aber
nicht bloss die Siegel der Staatsbehörden, sondern auch
jene der Gemeinden, der öffentlichen Lehr-Anstalten, der
Pfarreien und der öffentlichen Notare.
§. 317.
Wer   eine   zur   öffentlichen   Beleuchtung   aufge-    Beschädigung
"                                                             9            ,v         der   öffentlichen
stellte Laterne vorsätzlich   zerschlägt   oder   auf  andere   Beleuchtung.
Art beschädiget, ist für diese  Uebertretung  mit Arrest
von drei Tagen bis zu einem Monate zu bestrafen.
Strafe.
§. 318.
Die   muthwilligc   Abwerfung  oder   Beschädigung Beschädigung
einer Brücke, Schleusse, eines Dammes, Beschlages oder   SaUmuum,
71                                                                   9                        Dämmen etc.,
Geländers,    oder    was   immer   für    eines   Bauwerkes,*«™*, de*   «'«
§. S, (lit. c) er-
icodurch   die   Ufer   der   Flüsse   und  Bäche   befestiget wähnten Gegen-
1                                                                                           I           9      '       stände, und
oder Abschüsse an Strassen und Wegen  oder Brückenmuthu>'iugeV,,>-
"*                                                    letzungen in lle-
bewahret sind, ist nach Mass des unterlaufenden grossen •*•""*> auf ***
1                                                                             '                   9                   Staats-Xelegra-
Muthivillens oder  veranlassten Schadens  als  Uebertre-       Phen-
tung   mit Arrest   von   einem   bis   zu   drei Monaten  zu
bestrafen.
Der gleichen Strafe unterliegt auch jede Beschädi-
gung der im §. 85, lit. c) erwähnten Gegenstände, so
"wie die in dem §. 89 bezeichnete Handlungsweise in
Beziehung auf den Staats-Telegraphen, ivenn sie nur
aus Muthwillen,   Leichtsinn  oder schuldbarer Nachläs-
<^««»""»'"'**              >ww(ca*ttt>rawe*'i                    mmm^»»Bm»1*rWI»m»*»mtmWmm
Die mit einer solchen Beschädigung etwa verbun-
dene Entwendung ist insbesondere zu bestrafen.﻿117     Zäkon trestni. Dil druh£. Hlava VI.   §§. 319 a 320.
§. 319.
Jak se tresce         Mimo to jest to pfestupek, kdyz se prec odtrhnou
poruseni zna- neD0  zumyslne porusi jakä koli znameni vystrazni,
meni   vystraz-             v    .     ■*             *               •»                                             vv.
nich, pro uva-kteräz jsou postavena, aby se uvarovalo nestesti, a
roväni nestesti pfestUpek ten potrestati se mä vübec vezenim ode tfi
postavenych.   *            r                r                       vir     1       X!  .            »,„    ,
dnu az do tri mesicü; bylali ale pn tom vetsi zlo-
myslnost a poslali z toho skoda, tuhym vezenim ro-
vnez tak dlouhym.
Kdy jest pfe-
stupkem nese-
tfeni pfedpisu
v pficine opo-
vidäni cizincu
pfichäzejicich
a zmen v oby-
vatelich.a ktere
jsou jine pfe-
stupky, ty'kajici
se nepravdivö-
ho opovidäni
nebo   udäväni.
Jak  se tresci:
a) maji tele do-
mu;
b)  podpronaji-
c) hospodsti,
ktefi maji prä-
vo, dävati po-
byt;
§. 320.
V tech mistech, kde jsou zvlästni pfedpisove,
aby vsickni obyvatele i cizinci byli oznamoväni
üfadu bezpecnosti, trestati se mä nesetfeni pfedpisu
techto, ac jestli ze se v nich nie jineho nenafizuje, v
näsledujicich pfipadech za pfestupek:
a)  kdyz majitel domu, administrätor, sekvestr
nebo kdo jinak mä sprävu domu, neoznämi v
pfedepsany cas zmeny, ktere se s jeho näjem-
niky staly. Trest toho jest podle rozdilnosti
mist a uzitku z domü pet az i padesät zlatych;
b)  kdyz nekdo svetnice na tyden nebo na mesic
dävä v podnäjem nebo chovä noclehäfe, a po-
kazde, kdyz se nejakä zmena stane, ve ctyfech
a dvadeiti hodinäch podle pfedpisu to neoznämi.
Trest toho jest pet zlatych, opakujeli se ale pfe-
stupek, mä se trest zdvojnäsobiti.
e) Kdyz hospodsky, kteryz mä prävo, cizi lidi pfi-
jimati, podle pfedpisu neoznämi tech, ktefi u
neho züstanou pfes noc. Trest toho jest tyz,
kteryfc ustanoven jest pod lit. b) ;﻿Strafgesetz. Zweiter Theil. VI. Hauptst. ff. 319 u. 320. ffj
§. 319.
Ferner  ist  die Hinwegreissung  oder  absichtliche  *"r***fe"Jf
Beschädigung aller Warnungszeichen, welche, um Un- w<>rnungs»ei-
glück zu verhüten, aufgestellt werden, eine Uebertretung,      strafe.
die  insgemein mit Arrest  von drei Tagen bis zu drei
Monaten;    bei   unterlaufender   grösserer  Bosheit   und
erfolgtem Schaden   aber  mit  eben so langem  strengen
Arreste zu bestrafen ist.
§. 320.
An denjenigen Orten, wo besondere Vorschriften u'b"'dei'eunv„''.
in Beziehung auf die Bekanntgebung aller Einwohner "X'n'de'rMei'-
und Fremden an   die Sicherheitsbehörde   bestehen,   i»t*»••"*•*•«»-
'              tuenden    Frem-
die Nichtbeobachtung dieser Vorschriften, in soferne in *" *""' Veran~
9                                              I7i                          derungen der
denselben nicht etwas Anderes verfügt wird, in folgen- El^K^enKeire{uunnd
den Fällen als Uebertretung zu ahnden:                          ""{ anie™ f"'~
•r                                                                                »che  Meldungen
a) Wenn  ein  Hauseigenthümer, Administrator, Se- oder Angaben.
,                                     .„-..„          Strafe dcrHaus-
guester, oder wer sonst der Verwaltung eines Hau- Eigentümer-,
ses vorsteht, die mit seinen Bestandnehmern vor-
gehenden Veränderungen in der vorgeschriebenen
Zeit nicht anzeigt. Die Strafe ist nach Verschie-
denheit der Orte und des Häuserertrages fünf bis
fünfzig Gulden;
V) wenn Jemand Zimmer wochen-  oder monatweise <*«"* After-»,-
*                                                                                                                                                     »tandgeber;
in Afterbestand verlässt oder Bettgeher hält» und
nicht   binnen   vier    und   zwanzig    Stunden    bei
jedesmaliger   Veränderung    die   vorschriftmässige
Anzeige macht.   Die Bestrafung ist fünf Gulden,
welche   Strafe   bei   wiederholter Uebertretung  zu
verdoppeln ist;
c) wenn ein Gastwirth, der zur Aufnahme von Frem- ** «jjr *£*'£
den berechtiget ist, von denjenigen, die über Nacht      «•?««".*
verbleiben,    nicht    die    vorgeschriebene   Anzeige
macht.   Die Bestrafung ist dieselbe, welche bei b)
festgesetzt worden;
«>﻿118
Zäkon Irestni. Dil druhy. Hlava VI. §. 320.
il) hospoditt,
kteri k tomu
präva nemaji;
d) kdyz v krcme, kteräz ku däväni pobytu präva
nemä, nekdo se na noc pfijme. Trest toho jest
poprve pet zlatych, podruhe tyz trest a mimo to
vezeni jednoho tydne, po tfeti odstraneni od
zivnosti kremäfske.
I nehledic na tyto zvlästni pfedpisy, trestati
se mä za pfestupek:
e) ti, ktefi se
falesne   opovi-
daji;
e) kdyz nekdo v listku opovednim sobe da falesne
jmeno, udä falesny stav, falesne zamestnäväni
neb jine nepravdive okolnosti, aneb kdyz vübec
üfad policejni neb jiny üfad stätni neb obecni,
krome pfipadu vysetfoväni trestniho, v kteremz
maji prüchod zvlästni zäkonni ustanoveni, fales-
nym udävänim strany sveho jmena, sveho ro-
diste, sveho stavu neb jinak strany svych okol-
nosti takovym spüsobem osäli, ze tim vefejne
dohledäni müze v omyl pfivedeno byti. Pfi tom
jest jednostejne, zdaliz tim da pficinu k ne-
pravdivostem v pasech, od üfadfi jemu vydanych
nebo v jinydi listinäch anebo konecne zdaliz,
nehledic ani na pfedlozene pasy a listiny, üfadu
vefejnemu na dotäzky strany sve osoby neco
falesneho udä.
Trest toho jest vezeni ode tfi dnü az do je-
dnoho mesice. Shledäli se pfi vysetfoväni, ze
pfestupee mel skuteene v ümyslu, uvesti vrch-
nost v omyl, tresce se to tuhym vezenim rovnez
tak dlouhym. Byloli by se, co se tyce okolnosti
neb osoby,   neeeho obävati, mä pfestupee po﻿Strafgesetz. Zweiter Theil. VI. Hanptstück. f. 320.  ffQ
(1) wenn in einem Schankhause, welches zur Beher-•'''hicrzunicht
'                                                                                    '                                                                berechtigten
bergung nicht berechtiget ist, jemand über Nacht   a—imtrtk»t
aufgenommen wird.   Die Bestrafung ist das erste
Mal fünf Gulden, das zweite Mal dieselbe Strafe
nebst Arrest von einer Woche, das dritte Mal die
Abschaffung von dem Schankgewerbe.
Auch abgesehen von solchen besonderen Vor-
schriften ist es als Uebertretung zu ahnden:
e) tvenn Jemand' in  dem Meldungszettel sich   einen der*,c»' •***»
'                                                                                           J                                                         Meldenden;
falschen Namen beilegt, einen falschen Stand,
eine falsche Beschäftigung oder andere, fälschliche
Umstände angibt, oder überhaupt/die Polizei- oder
sonst eine Staats- oder Gemeindebehörde ausser
dem Falle strafgerichtlicher Untersuchungen, ivo-
für besondere gesetzliche Bestimmungen bestehen,
mit falschen Angaben über seinen Namen, seinen
Geburtsort, seinen Stand oder sonst über seine
Verhältnisse auf eine Weise hintergeht, wodurch
die öffentliche Aufsicht irre geführt werden kann.
Dabei ist es gleichgiltig, ob er dadurch Unrich-
tigkeiten in den von den Behörden ihm ausge-
stellten Pässen oder anderen Urkunden veran-
lasst . oder endlich, auch abgesehen von beige-
brachten Pässen und Urkunden, der öffentlichen
Behörde auf Befragen über seine Person falsche
Angaben macht.
Die Bestrafung ist Arrest von drei Tagen
bis zu einem Monate. Findet sich bei der Un-
tersuchung, dass der Uebertrcter die Irreführung
der Obrigkeit wirklich beabsichtigte; so ist die
Bestrafung eben so langer strenger Arrest. Bei
sich zeigender Bedenklichkeit in Ansehung der
Umstände   oder Person   ist  der  Uebertrcter nach﻿119            Zäkon trestni. Dil druhy. Hlava VI. §. 321.
skoncenem trestu vyhosten byti z mista, jestli
ale cizozemec, podle povahy okolnosti i ze vsech
zemi korunnich cisafstvi Rakouskeho;
f)_ napodobo va-
tele  neb fatio-
vatele vefej-
nych listin;
f) kdyz nekdo napodobuje nebo falsuje vefejne
listiny bez onoho zleho ümyslu, kteryz se pfi—
vädi v §. 197. Trest toho jest vezeni ode tfi
dnü az do jednoho mesice;
g) ti, ktefi uzi-
vaji ciziho pru-
kazu.
g) kdyz nekdo, aby pfisel däle, uzivä ciziho pasu
cestovniho nebo jineho prükazu od vrchnosti,
anebo kdyz svüj prükaz k temuz konci jinemu
propfijci, ac necinili se to proto, aby se tim
nabylo prostfedkfi ke spächäni nejakeho jineho
pfestupku, nejakeho pfecinu nebo ziocinu. Trest
toho jest tuhe vezeni ode tfi dnü az do jednoho
mesice. Pakli se jest, co se dotyce okolnosti
nebo osoby pfestupcovy, neceho zvläste obävati,
mä po pfestälem trestu, jestli tuzemec, vyho-
sten byti z mista, jestli ale cizozemec, podle
okolnosti i ze vsech korunnich zemi fisskych.
§. 321.
jak se tresci          Vezmeli f emeslnik nejaky do dila tovaryse, kte-
« pfijlmajMo- r^z nemä pfedepsane cestovni cili vandrovni knizky,
varyse bez ce- anebo tarn, kde jeste cestovnich knizek neni, fädneho
fkiuidsaftu]i.y *a^ receneho kundsaftu, potrestän bude za tento pfe-
stupek ponejprv peti zlatymi, po druhe toui pokutou
penezitou zdvojnäsobnenou, po tfeti vezenim az do
jednoho mesice, a jsouli okolnosti nebezpccnc, i
zträtou zivnosti.﻿Strafgesetz. Zweiter Theil. VI. Hauptstück, f. 321. Jfß
vollendeter Strafzeit aus dem Orte, ein Ausländer
aber nach Beschaffenheit der Umstände  auch  aus
sämmtlichen Kronländern des österreichischen Kai-
serstaates abzuschaffen;
f^enr^ Jemand --evte- -öffenHick» -Urkunde #^--lfe^ry"^7,"J^
im §. 197 vorausgesetzte hö*e Absticht naciiaacktJiSLf''**' °rm
'oSef^verfälscfii.    "D"ieiMtrafe  ist Arrest gQn^&ri
*~TafelFffirgu einem Monate;
c>-toenn    Jemand    sich    zu    seinem    Fortkommen *&!&** dU
O-r                                                                                                                                                   sich eines frem-
eines   fremden   Beisepasses  oder  anderen   obrig- äen. jusweiecs
m,    i r-*                                                                                                      bedienen.
keitlichen Ausweises bedient oder seine Auswei-
sung zu diesem Zwecke einem Anderen überlässt,
in soferne diess nicht als Mittel zur Verübung
einer anderen Uebertretung, eines Vergehens oder
eines Verbrechens unternommen wird. Die Bestra-
fung ist strenger Arrest von drei Tagen bis zu
einem Monate. Bei besonderen Bedenken in An-
sehung der Umstände oder der Person des Ueber-
treters ist derselbe nach überstandener Strafe,
wenn er ein Inländer ist, aus dem Orte, ein Aus- f / .?&}$&'
länder aber nach Umständen selbst aus allen Krön- '' • •
ländern des Beiches abzuschaffen.
§. 321.
Ein  Gewerbsmann,  welcher  einen  Gesellen,  der Straf» für Oe-
'                                                                          '               wcrbsleute ,   die
nicht mit einem vorschriftmässigen Wanderbuche, oder **ff»"   **»*
da,   wo noch keine Wanderbücher bestehen,  mit einer  f*«»*«-*<vv
*                                                                                                                     '                                      aufnehmen.
ordentlichen sogenannten Kundschaft versehen ist, in
Arbeit nimmt, wird für diese Uebertretung das erste
Mal mit fünf Gulden, das zweite Mal mit Verdopp-
lung dieser Geldstrafe, das dritte Mal mit Arrest bis
zu einem Monate, nach Massgabe bedenklicher Umstände
auch mit dem Gewerbsverluste bestraft.﻿1 20      Zäkon trestni. Dildruhy. Hlava VI. gg. 322—324.
§. 322.
jak se tresci           Postmistr,  kteryz  pocestneho nejakeho,  jenz
postmistfi pro nem^ predepsaneho pasu   (nebo prüvodniho neb prä-
dopravovani      *_    ,   f*.    »»                 , v                 ..,                     .
pocestnych chodniho listu od üradu policejniho nebo listu domov-
protl predpisu* skeho) vfibec, a nebo nekoho takovou cestou däle
dopravi, kteräz se odchyluje od cesty, v pasu jeho
nebo v prüvodnim listu jemu vytknute, dopusti se
tim pfestupku, a potrestän byti mä ponejprv pokutou
penezitou padesäti zlatych, po druhe sumou dvojnä-
sobnou a po tfeti vyhostenim z posty.
§. 323.
Kterakcetresce          Kdyz nekdo,  kdo z veskeryeh zemi korunnich
vypovezenec cJsaJ-stvl    Rakouskcho    pro    zlocin    byl    vypovezen
nebo   vyhoste-                                                        r                               J          J r
ncc  ze viech (§. 25.), nebo pro  pfecin neb  pfestupek  od soudu
zemi korunnich trestniho   ,g   ^g y  ^            vjg^ p0ljce|njcn  od ^fl
pro    navracem                       v"^             J                         .                    .
do zemi techto. bezpecnosti vyhosten, pod jakou koli zäminkou do
nektere z nich se navräti, dopusti se timto navräce-
nim pfestupku, a potrestän byti mä ponejprv vezenim
od jednoho az do tfi mesiefi, a kdyby se to opako-
valo, tuhym vezenim ode tfi az do sesti mesicü.
§. 324.
jak se tresce          Navräiili sc  ten, kdoz jen z nektere korunni
vyhostencc z            v       fc       jj  ^        j   .         j         ^     trCStllillO (§. 249.),
nektere korun-                          J            ...                          .                             .
ni/.eme nebo nebo z jakych koli pficin üfady stätnimi neb obeenimi
z nektereho mi-na yfafly neJ)()  nft   jjg^  £fts |,y|  vyllOSten ,   V  Onom  pfl-
sta, kdyz se na-                J                      J      J               J       J                                       l
vräti.       padu kdy, v pfipadu tomto ale pfed projitim polozene
lhäty, dopusti se tim pfestupku, a potrestän byti mä﻿Strafgesetz. Zweiter Theil. VI. Ilauptst. ff. 322-324. f20
§.  322.
Ein  Postmeister,   tvelcher  einen  Beisenden,   der l''ar Poslme'gter
'                                                                             '                         wegen
nicht   mit   einem   vorschriflmässigen Passe (oder poli- J^cr*r «*/£•-
zeiämtlichem   Geleit-   oder Passierscheine   oder   einem <icr"na «">"n»i-
senden.
Heimatscheine) versehen ist, überhaupt, oder Jemanden
in einer Richtung weiter befördert, die von der ihm in
seinem Passe oder Passierscheine vorgezeichneten ab-
weicht, begeht dadurch eine Uebertretung, und ist das
erste Mal mit einer Geldstrafe von fünfzig Gulden,
das zweite Mal mit dem doppellen Betrage und das
dritte Mal mit der Abschaffung vom Post Lause zu be-
strafen.
Wenn Jemand,  der aus sämmtlichen Kronländern nackkehr ««»
7                                                                                                          Verwiesenen
des österreichischen Kaiserstaates tvegen eines Verbre- f**""''""""''*'
9                                                 liehen  Kronla-i-
chens verwiesen (§. 25), oder wegen eines Ve?'- <i<r»Abgcschaff-
gehens oder einer Uebertretung durch das Strafgericht straf.-.
(§. 249), oder aus polizeilichen Bücksichten durch
die Sicherheitsbehörden abgeschafft worden ist, unter
was immer für einem Vonvandc in eines derselben zu-
rückkehrt, so begeht er durch diese Bückkehr eine
Uebertretung, und soll das erste Mal mit Arrest von
einem bis zu drei Monaten, bei Wiederholung mit
strengem Arreste von drei bis zu sechs Monaten be-
straft werden.
§. 324^
Derjenige,   welcher   aus   einem Kronlande   oder *'■*»•"• «*•*"■
»r          —     '                                                                                                                            firanlandc oder
aus einem bestimmten Orte, von dem Strafgerichte OntAbguHaff-
f§. 249), oder aus tvas immer für Gründen durch die strafe.
Staats- oder Gemeindebehörden auf beständig oder
auf eine gewisse Zeit abgeschafft worden, begeht, trenn
er im ersten Falle jemals, im zweiten Falle vor Ver-
lauf der gesetzten Frist zviederkehrt, eine Uebertretung,
und   ist   mit   Arrest   von  einem  bis  zu drei Monaten,﻿128    Zäkon trestni. Dil druh^. Hlava VIII. §§. 346—349.
b) kdyz o tom         Jestlize majitel o tom zapovezenem prodäväni
vedel, potrestän budiz pfi prvnim pfestoupeni pokutou
od padesäti az do sta zlatych, pfi driihem pokutou od
jednoho sta az do dvou set zlatych; a kdyby byl tim
lekem vydanym nekdo pfisel ke skode, odsouzen bu-
diz podle näsledkfi vice neb mene dfilezitych, k tuhe-
mu vezeni od jednoho az do sesti mesicü.
§. 347.
Jak se tresce          Padäli na provisora pfi dohlidce vina nedbalosti,
provisor. p0trestän bud po prve vezenim ode tfi dnü az do je-
dnoho mesice, po druhe odstranenim od sluzby. Pa-
kliby o prodäväni zapovezeneho leku byl vedel,
potrestän bud tuhym vezenim od jednoho az do sesti
mesicü a prohläsen za nespüsobileho, by vice v nejake
lekärne slouzil.
§.  348.
Jak se tresce          Poinocnik lekärnicky (mlädenec), kteryz nejaky
pomocnik le-   « r.                   v           .          vjr           .               n                 j.             .
kämicky. »•** zapovezeny s vedomim pana sveho proda, potre-
stän bud vezenim od jednoho az do tfi mesicü; a sta-
loii se to bez vedomi päna jeho, tultym vezenim ode
tri az do sesti mesicü. Pfi druhem pfestoupeni budiz
v rozsudku dolozeno, ze se trestanci ma odejmouti
list vyucni, a zejiz nemä byti spfisoben, by vice co
pomocnik lekärnicky slouzil.
§. 349.
chybne   nebo          Kdyz se udelä Ick chybne , a nebo z materiälii,
spatne   pfipra-1 .      •   i < v«    .              •        .   ..y       __•    •          i  j   v               ivii
voväniiiküjestktere lecive moci sve jiz pozbyly; kdyz se zdela ne-
pfestupek.   bo chovä v nädobe neciste, pro cästky.  z nichz zä-
jakoupovin- lezi, anebo proto, co  se  v  ni bylo pfedtim misilo,
kdyi o tom vi.' ^dravi skodlive, dopusti se pfestupku pomocnik lekär-﻿Strafgesetz. Zweiter Theil. VIII. Hauptst. ff. 346—349. f28
§, 346.
Hat der Eigenthümer von dem verbotenen Verkaufe We"" er *"*fl"
•                                                                                      '        gewusst hat.
gewusst, so ist derselbe bei dem ersten Uebertretungs-
falle mit einer Strafe von fünfzig bis hundert, im zwei-
ten von hundert bis zweihundert Gulden zu bestrafen;
und wäre durch das gegebene Arzeneimittel Jemand zu
Schaden gekommen, nach den mehr oder minder wich-
tigen Folgen, zum strengen Arreste von einem bis zu
sechs Monaten zu verurtheilen.
§. 347.
Wenn dem Provisor bei der Aufsicht Nachlässig-   Stra{? 9e9en
'                                    —        den Provisor.
keit zu Last kommt, ist derselbe das erste Mal mit Ar-
rest von drei Tagen bis zu einem Monate, das zweite
Mal mit Entfernung von seinem Dienste zu bestrafen.
Hätte er von dem Verkaufe der verbotenen Arzenei Kennt-
niss, so ist er mit strengem .Arreste von einem bis zu
sechs Monaten zu bestrafen und für unfähig zu erklären,
ferner in einer Apotheke zu dienen.
§.  348.
Der Apothekergehilfe fSubject), welcher verbotene strafe des Ap».
■wr                             •           rr                    i                             .      thekergehilfen.
Arzenei mit Vorwissen seines Herrn verkauft, ist mit
Arrest von einem bis zu drei Monaten; und wenn es
ohne Kenntniss seines Herrn geschah, mit strengem Ar-
reste von drei bis zu sechs Monaten zu bestrafen. Dem
Urtheile ist bei einem zweiten Uebertretungsfalle beizu-
setzen, dass dem Sträfling sein Lehrbrief abgenommen
werden, und er weiter als Apothekergehilfe zu dienen
nicht mehr fähig seyn soll.
§. 349.
Wenn eine Arzenei falsch, oder aus Materialien,  Falsche oder
>             '                                                   ~ schlechte Berei.
die ihre Arzeneikraft bereits verloren haben, verfertiget; ***! der A""*-
in einem unreinen,   der Gesundheit,   wegen  seiner Be- Pflicht des Art.
'                                        '           9                                      tes,   der   davon
standtheile oder wegen anderer vorausgegangener Mi-       mmUs,
schlingen,   nachtheiligen  Gefässe  verarbeitet oder ver-﻿129     Zäkon treslnt. Dil prvni. Hlava VIII. §§. 350-353.
nicky, majitel lekärny nebo provisor, ac mfizeli se
tomu neb onomu z techto dvou posleze jmenovanyCh
zavinudäti, ze nälezite nedohlizeli. Kazdy lekaf,
jemuz se neco takoveho pfi nemocnem pfihodi, povi-
nen jest pod vlastnim odpovidänim, oznämiti to
vrchnosti.
§. 350.
Jak se za to          Pomocnik  lekärnicky  potrestati se mä po prve
a) pomocnik vezenim jednoho tydne, po druhe zostfenym vezenim
lekärnicky?   r0Vnez tak dlouhym.  V pfipadu tfetim odsouzen byti
mä, by tak diouho zase za ucednika slouzil, az by pfi
nove zkousce dal dukazy, ze mä dostatecne vedomo-
sti a ze jest tak bedlivy, jak toho u pfipravoväni lekfi
jest potfebi.
§.'351.
6; majitel le-        Majitel lekärny potrestän bud po prve padesäti
zlatymi, a kdyby se to opakovalo, sto zlatymi. Pa-
kliby se pfipadove takovi casteji pfihodili, budiz mu
dän na neurcity cas provisor.
§• 352.
c) provisor lä-         Provisor potrestän bud v pfipadu takovem ve-
I\ftI*l*lV
zenim jednoho tydne, po druhe tymz vezenim, zo-
stfic je postem, pakli by se to ale casteji pfihodilo,
odstranen bud ze sluzby provisorske.
§. 353.
Smenili se v lekärne leky jedny za druhe, aneb
kdvz sc lckv v                                                                           H
jine vydajili se chybne, potrestän bud ten, kdo je vydal,
pro tento pfestupek vezenim jednoho tydne, a bylali
tu vetsi nepozornost nebo pfihodilali se casteji, budiz
mu vezeni az do tfi mesicü prodlouzeno i take
zostfeno.
Jakse to tresce,
kdyz se le
lekärne za
smi-ni﻿Strafgesetz. Zweiter Theil. VIII. Hauptst. ff. 350—353. f£Q
wahret wird, begeht der Apothekergehilfe, der Eigen-
thümer oder Provisor der Apotheke, in soferne einem,
oder dem anderen von den Letzteren Mangel der gehö-
rigen Aufsicht zur Last gelegt werden kann, eine
Uebertretung. Jeder Arzt, dem ein Fall dieser Art
bei einem Kranken vorkommt, ist unter eigener Ver-
antwortung der Obrigkeit davon die Anzeige zu machen
verpflichtet.
§. 350.
Der Apothekergehilfe ist das erste Mal mit Arrest ^'r"tn>ek^''ehd'"
von einer Woche, das zweite Mal mit eben so langem        i*"i
verschärften Arreste zu bestrafen. Bei dem dritten Falle
ist er zu verurtheilen,  so lange  wieder als Lehrjunge
zu  dienen,   bis  er  bei  einer  neuen Prüfung Beweise
zureichender Kenntnisse und der in Bereitung der Ar-
zeneien erforderlichen Genauigkeit gegeben hat.
§. 351.
Der Eigenthümer der Apotheke wird das erste Mal fär *" **•■"
um   fünfzig,   bei   Wiederholung   um   hundert  Gulden
bestraft.    Wenn Fälle dieser Art sich öfter ereignen, ist
demselben auf unbestimmte Zeit ein Provisor zu setzen.
§.  352.
Ein Provisor soll bei einem solchen Falle mit Ar- fär de,K Pr.ovi~
»or    der   Apo-
rest von einer Woche, das zweite Mal mit Verschärfung       ******
des Arrestes durch Fasten bestraft, bei öfteren Fällen
von dem Provisordienste entfernt werden.
§. 353.
Wenn in der Apotheke Arzeneien verwechselt oder  Verwechslung
'                                                                                    der Arzeneien m
unrichtig ausgegeben werden, ist derjenige, welcher sie d'r Apotheke.
ausgegeben hat, wegen dieser Uebertretung mit Arrest        tr"fe'
von einer Woche, bei unterlaufender grösseren oder oft-
maligeren    Unaufmerksamkeit   mit   Verlängerung   des
Arrestes bis zu drei Monaten, auch mit Verschärfung
desselben zu bestrafen.
(Böhm.)                                                  17﻿1 30     z*kon trestni. Dil druhy. Hlava VIII. §§. 354-357.
§. 354.
jak se tresce          Krome lekären oprävnenych, tez i lekären do-
te"voien! iekyZ mäcich, kterez maji verou opatfeni lekafi a hojici na
vnitfnineboze-venkove, zapovezeno jest, prodävati bez povoleni
vnitnuprodava. zv|/l^n{|10?  0(\  ufa(ju  \r tomu  daneho,  leky vnitfni
nebo zevnitrni, strany jichz vydäväni prfichod maji
zvlästni obmezujici nafizeni. Pfestupek tento potre-
stän byti mä vezenim od jednoho az do tfi mesicü,
byloli ale prodäväno po vice mesicü, zostfenym ve-
zenim, a shledäli se pfi vysetfoväni, ze prodej tako-
vych lekü mel skodlive näsledky, tuhym vezenim od
jednoho az do sesti mesicü.
§. 355.
pfestupci setez          Take jest  prodavac  povinen,   vydati  vrchnosti
odejmouti   mace]ou zäsobu pfipiavenVch lekü,   materiälii a näfadi,
cela zasoba le- ,.t                             r    r                     *••                 •           vrv
ku a t. d. jinak by trest byl zostren. Cizozemci, ktenzto se to-
hoto pfestupku dopusti, vyhostiti se maji z veskerydi
korunnich zemi cisafskych.
§. 356.
jakym trestem         Lekaf,   kteryz   pfi   leceni  nemocneho   takove
semapi-ikrociti^yjjy udelal,  ze z nich nevedomost jeho jest na bi-
K     ICKtiri      H6VC"          r        f                            '                                                                                         aß               aj
domosti provi-ledni, dopusti se tim,  posloli z toho tezke uskozeni
niiemu.      na tjje>  pfestupku,  a jestlize nemoeny zemfel,  pfe-
cinu,  i mät se mu proto zapovediti provozoväni le-
kafstvi dotud, az v nove zkousce dokäze, ze pozdeji
nabyl vedomosti, jichz se mu nedostävalo.
§. 357.
jakym trestem         Tymz   trestem   pfikrociti se mä take k hojici,
sema prikrociü                 »                               *                                                           J      7﻿Strafgesetz. Zweiter Theil. V1U. Hauptst. ff. 354—357. fßQ
§. 354.
Ausser den berechtigten, wie auch den Haus-Apo-  v*i>«rechtigtcr
*r         '                                                                '           Verkauf innerer
theken der beglaubigten Heil- und Wundärzte auf dem *£* HeTimu'eJ
Lande ist der Verkauf von innerlichen und äusserlichen strafe.
Heilmitteln, in Beziehung auf deren Verabfolgung beson-
dere beschränkende Anordnungen bestehen, ohne von
der Behörde darüber ertheilte besondere Bewilligung
verboten. Diese Uebertretung ist mit Arrest von einem
bis zu drei Monaten; ist der Verkauf durch mehrere
Monate fortgesetzt worden, mit Verschärfung des Arre-
stes, und zeigen sich in der Untersuchung von dem Ver-
kaufe solcher Arzeneien schädliche Folgen, mit strengem
Arreste von einem bis zu sechs Monaten zu bestrafen.
§. 355.
Auch  ist  der Verkäufer bei verschärfter  Strafe nemVebenreter
'                                              '                         '      ist    auch     aller
verbunden,   allen Vorrath   der zubereiteten  Arzeneien, v*rmtk  «bzu-
'                                                                                                                             '          nehmen.
Materialien und Gerätschaften der Obrigkeit einzu-
liefern. Ausländer, welche dieser Uebertretung schul-
dig werden, sind aus den sämmtlichen Kronländern
des Kaiserstaates abzuschaffen.
§. 356.
Ein Heilarzt, der bei Behandlung eines Kranken f.,„^r//*7«r'«"r*
solche Fehler begangen hat, aus welchen Unwissenheit durchU«™"tn-
am Tage liegt, macht sich, in soferne daraus eine
schwere körperliche Beschädigung entstanden ist, einer
Uebertretung, und wenn der Tod des Kranken erfolgte,
eines Vergehens schuldig, und es ist ihm desshalb die
Ausübung der Heilkunde so lange zu untersagen, bis
er in einer neuen Prüfung die Nachholung der man-
gelnden Kenntnisse dargethan hat.
§. 357.
Dieselbe Bestrafung soll auch gegen einen Wund-
arzt Anwendung finden,   der  die,  im  vorhergehenden
17 •
Verschulden
eines Wundarz-
tes   durch    Un-
wissenheit.﻿137     Zäkon trestni. Dil druhy. Hlava VIII. §§. 380—383.
§.   380.
jakseto tresce,          Kdyz se pfi slavbe opomine vystaviti pfedepsanä
kdyz se pfi sta v-      .   .     v    r                    r                 .,       i   r.«        r             •     i             i
bfnevystavivy-vystrazna znamem, potrestän byti ma stavitel, aneb
»trainä zna- kdo jiny mä pfi stavbe dohled, za kazde takove pfe-
stoupeni desiti az i padesäti zlatymi. Vzalli pro ta-
kove opominuti nekdo skodu, uloziti se mä podle po-
vahy te pfihody krom pokuty penezite i vezeni od
jednoho az do tfi mesicü. Poslali ale z toho smrt
cloveka nebo tezke uskozeni na tele, uziti se mä
pfedpisu , obsazeneho v §. 335.
jakseto tresce,          Majitel domu,  neb staveni,  anebo ten,  komu
znämi.zesejestjest dohledka k tomu svefena, povinen jest, kdyz se
§. 381.
eb stave
svefena,
obävati nejake-jest  obävati,  ze se nekterä cäst toho neb onoho se-
suje, povolati neprodlene mistra stavitelskeho,  aby
Kilv/. se nie ne-      •»'**•                                                                            •/
' sesuio. to ohledal a prozatim opatfeni ucinil. Shledäli se
potom, ze se opatrnost tato, kdezto ji podle zdäni
znalcü stavitelskych bylo potfebi, opominula, mä se
takove opominuti, byt se i nie nesesulo, potrestati za
pfestupek dvadeiti peti az i dvema sty zlatymi.
§. 382.
Kdyi   sesutim          Sesuloli se neco skutecne, nevzalli ale pfi tom
"Li nebo by" nikdo skody, zvysiti se mä trest na padesäte az do
usmrcen.    peti set zlatych.   Pakli kdo tim sesutim byl usmrcen
nebo mu bylo tezce uskozeno  na  tele, uziti se  mä
trestu, obsazeneho v §. 335.
§. 383.
jak se tresce          Mistr stavitclslty,  ktery vede stavbu nejakou s
inistr   stavitel-,   v      r             1            <      vi ,      ,    t,   ..      .           r           i   r   >    t
sky, jemuz se lesenim, nebo ma nektere casti staveni spodpiranim﻿Strafgesetz. Zweiter Tfteil. VIII. Hauptst. ff. 380—383. fßf
§. 380.
Wenn bei einem Baue die Aufstellung der vor- „^"'Z'issuuun
geschriebenen Warnungszeichen unterlassen wird, so ist d'fichevHabT,Tt"nem
der Baumeister,   oder   wer   sonst   bei   dem Baue   die       BaHe-
Aufsicht führt, für jeden Fall dieser  Uebertretung um
zehn   bis  fünfzig  Gulden   zu   bestrafen.     Ist Jemand
wegen dieser  Unterlassung beschädiget worden,   so ist
nach Beschaffenheit des Vorfalles nebst der Geldstrafe
Arrest von einem  bis  zu drei Monaten zu verhängen.
Ist aber hieraus der Tod oder eine schwere körperliche
Beschädigung eines Menschen erfolgt, so ist die  Vor-
schrift des §. 335 in Anwendung zu bringen.
§. 381.
Der Eigenthümer  eines Hauses,   Gebäudes   oder  v»>fi<*»»->9
&                                                          '                                           der Anzeige des
derjenige, welchem darüber die Aufsicht übertragen tuE^turae»tn
wurde, ist verbunden, wenn dasselbe in irgend einem strafe, wenn
TJieile Einsturz besorgen lässt, unverzüglich einenBau- 41„rz „Zht i"I
meister   zur   Besichtigung   und vorläufigen   Sicherung            '
herbeizurufen. Wird nach der Hand entdeckt, dass
diese Vorsicht, da sie nach Befinden der Bauverstän-
digen nothwendig war, unterlassen worden, so ist, wenn
auch der Einsturz nicht erfolgt, die Unterlassung als
Uebertretung mit fünf und zwanzig bis zweihundert
Gulden zu bestrafen.
§. 382.
Ist  der Einsturz  wirklich   erfolgt,   dabei jedoch jJSjS^jL
Niemand beschädiget worden, so ist die Bestrafung auf mealndodc"chJsd~
fünfzig   bis  fünfhundert   Gulden   zu   erhöhen.    Wenn    ut KMrde'
aber Jemand durch den Einsturz getödtet oder körper-
lich schwer beschädiget worden ist,  so hat die Strafe
des §. 335 in Anwendung zu kommen.
§. 383
Ein Baumeister,
führt,  oder   Theile des Gebäudes durch Unterstützung ■**•■ «•"» ö«-
(Bßhra.)                                                    18
, welcher einen Bau mit Gerüsten   tß'ffl!!?,*'*﻿138     zdkon trestni. Dil druhy. Hlava VIII. §. 384—386.
sesuje leSeni opatriti, potrestän budiz, kdyz se takove lesen! nebo
nebo staveni.      ■           r      *      .                                   vrf            ,                      r    1       1   r •
staveni sesuje, za tento prestupek po prve dvadeiti
peti az i dvema sty zlatymi. Staneli se to po druhe,
povinen bude krom te pokuty penezite vziti budoucne
ku svym stavbäm pokazde ku pomoci jineho mistra
stavitelskeho, pod trestem, ze jinak zbaven bude
prava stavitelskeho mistrovstvi.
§. 384.
Kdyi tim ne'kdo          Pakli pH takovem  sesuti  nekdo  byl usmrcen,
bvl usmrcen dg**
bo byio nekomu nebo  bylo  nekomu tezce  uskozeno na tele,  budiz
tezce uskozenomistr stavitelsky ncloliko k pokute penezite od pade-
na tele*
säti az do peti set zlatych odsouzen, a mimo to podle
§. 335. k nemu pfikroceno, nebrz budiz mu take
vedeni stavby na tak diouho zakäzäno, az pfed znalei
prokäze, ze v teto cästi umeni stavitelskeho vedomo-
sti svych dostatecne napravil.
§.  385.
Kdyf jest pfi         Shledäli se pfi vysetfoväni nektereho, v para-
mistru stavitel-          «       vivi,       »                       r,          vrj        v.       .  .___  _.
skemhrubäne-^ralu predeslem jmenovaneho pripadu pn mistru sta-
vedomost.    vitclskem   hrubä nevedomost,  mä se mu hned pfi
prvnim sesuti vselike dalsi vedeni stavby zakäzati.
§. 386.
jakseto tresce,         K<jo se v mestech,  a kde jinde to pfedepsäno
kdy£  se nekdo.     ...               •     ,     •    i                 v          .          'iA*
pfiiücasneste-jest, do domu neb do kramu vnove vystaveneho ste-
huje do dom&nujej   anebo jinym stehovati  da,   aniz  vrchnost po
ve vystaveny'ch. pfedse vzatem ohledäni byla k tomu dala dovoleni,
-   potrestän bud za ten pfestupek podle rozlicnych okol-
nosti vezenim ode tfi  dnü az do jednoho mesice,
anebo tim, co cini pololetni näjem.﻿Strafgesetz. Zweiter Theil. VIII. Hauptst. ff. 384—386. fßQ
zu sichern hat, ist, wenn ein solches Gerüst oder das raa'loa°di'rei"J'
Gebäude einstürzt, für diese Uebertretung das erste Mal •*■»■•*.
mit fünf und zwanzig bis zweihundert Gulden zu
bestrafen. Bei dem zweiten Falle ist derselbe nebst der
Geldstrafe noch verpflichtet, künftig jedes Mal einen
anderen Baumeister zu seinem Baue zu Hilfe zu neh-
men, unter Strafe, des Baumeisterrechtes verlustig zu
werden.
§. 384.
Ward bei einem solchen Einstürze Jemand getöd- Y""* dad""h,
•                 Jemand  getlidet
tet, oder körperlich schwer beschädiget, so ist der Bau- ^SL^T^Si
meister nicht nur zu einer Geldstrafe von fünfzig bis *»** ***•
fünfhundert Gulden zu verurtheilen, und ausserdem
nach §. 335 zu behandeln, sondern demselben auch
die Führung eines Baues so lange zu untersagen, bis
er vor Kunstverständigen darthut, über diesen Theil
der Baukunst seine Kenntnisse zureichend verbessert
zu haben.
§. 385.
Aeussert sich aber bei der Untersuchung eines im Bei grober Un-
wissenheit   des
vorhergehenden Paragraphe enthaltenen Falles von Seite   Baumeister».
des Baumeisters grobe Unwissenheit, so ist demselben
sogleich  bei  dem  ersten  Falle   eines   Einsturzes  alle
fernere Führung eine* Baues zu untersagen.
§. 386.
Wer   in   den Städten,   und wo   sonst  die  Vor-   straf» gegen
da»     zu    frühe
schrift darüber besteht, ein neuerbautes Haus oder Ge- Beziehen neuge-
....         .          .          ..      s\i    .   *     .            .                               n.        bauler    Häuser
wölbe, ohne dass die Obrigkeit nach genommener Min- oder o*wm»
sieht die Erlaubniss ertheilt hat, bezieht, oder durch
andere beziehen lässt, soll für diese Uebertretung nach
Verschiedenheit der Umstände mit Arrest von drei Tagen
bis zu einem Monate, oder um den Betrag des halb-
jährigen Miethzinses bestraft werden.
18 •﻿139     zäkon trestni. Dil druhy. Hlava V1TI. §§. 387—390.
§.   387.
jakseto tresce,         Kdo  opomine   oznämiti,   ze mä  psa  neb  jine
kdyz se opomi-      ,,                   J     v            . ,    , .      .,                   r    ,     ,   v    .        ,
ne oznämiti, ze zvire, na nemz se shledavaji znamem skutecne vztc-
zvife nejake se]jiosti aneD jcn takovä znameni, die kterydi domni-
v/toklo                                                               v
vati se jest, zeby vzteklost mohla pfijiti, dopusti se
pfestupku, a odsouzen byti mä k vezeni ode tfi dnü
az do tfi mesicfi, vypuklali vsak vzteklost skutecne
a byloli tim lidem nebo zvifatfim uskozeno, k tuhemu
vezeni rovnez tak dlouhemu. Poslali ale z toho smrt
eloveka nebo byloli cloveku nejakemu tezce uskozeno
na tele, potrestati se to mä, kdyz se opomine uciniti
oznämeni, podle §. 335.
§. 388.
Kdyz se zvifata         Bez  zvlästniho  povoleni  od vrchnosti  nikomu
povoleni   cho-neni dovoleno, chovati divokä aneb die povahy sve
vaJ'-       jinak skodlivä zvifata.  Nesetfeni zäpovedi teto jest
pfestupek, a mä se netoliko zvife skodlive ihned prec
däti, nebrz majitel zvifete podle povahy okolnosti i
pokutou penezitou od peti az do dvadeiti peti zlatych
potrestati.
§. 389.
KdyZsetimne-          Uskodili  nekomu  zvife  takove,   bez  povoleni
komu uskodi.         .          .     .            ,          rV...            ,        ,     ,            vv.-        j, <
vrchnosti chovane, zvysiti se ma pokuta penezita podle
velikosti skody na dvadcet pet az i na sto zlatych.
§. 390.
jakseto tresce,          \ vgak \ tehda, kdyz vrchnost k choväni divo-
kdyz nekdo za-     ,,           ,v   ,        i-             i      r         j        r i ,       v i            ...   i
nedbä  opatfitikeho zvirete da povoleni,   odpovida vzdy majitel z
divokä   avifc,t0h0   by je bezpeene opatfil.   Zanedbäli se opatfeni
itv/tO   SO    CllOVA   M                            *     9                    *■           mtm
povoienim.   toho,  a byloli tim nekomu uskozeno, potrestfiti se to
mä za pfestupek desiti az i padesäti zlatymi.﻿Strafe.
Strafgesetz. Zweiter Theü. VIII. Hauptst. ff. 387-390. jfßQ
§. 387.
Wer einen Hund oder sonst ein Thier,   an wel- «Cl*5?**,2?
7                             Anzeige      eines
chem Kennzeichen der wirklichen Wuth oder auch nur "2 dcr  J5S1
oehafictt'tt xAic-
solche wahrzunehmen sind, die vermuthen lassen, dass
die Wuth erfolgen könne, anzuzeigen unterlässt, ist
einer Uebertretung schuldig, und zu Arrest, bei wirk-
lich erfolgtem Ausbruche und Beschädigung von Men-
schen und Tbicrcn aber zum strengen Arreste von drei
Tagen bis zu drei Monaten zu verurtheilen. Ist aber
hieraus der Tod oder die schwere körperliche Beschä-
digung eines Menschen erfolgt, so ist die Unterlas-
sung der Anzeige nach §. 335 zu ahnden.
§. 388.
Ohne besondere Erlaubniss der Obrigkeit ist Nie- f^ffjF*g*fc
mandem   erlaubt,   wilde  oder  ihrer Natur  nach sonst      ****•"«•
schädliche Thiere zu halten.   Die Nichtbeachtung dieses
Verbotes ist eine Uebertretung,   und es soll nicht nur
das schädliche Thier sogleich weggeschafft, sondern der
Eigenthümer  auch  nach   Beschaffenheit der Umstände
mit   einer Geldstrafe   von  fünf bis fünf und zwanzig
Gulden belegt werden.
§. 389.
Wird Jemand von einem solchen ohne  obrigkeit- jemand besM-
liche Erlaubniss gehaltenen Thiere beschädiget, so ist     'se'
nach Mass des Schadens die  Geldstrafe   auf fünf und
zwanzig bis einhundert Gulden zu erhöhen.
§. 390.
Aber auch, wenn die Obrigkeit ein wildes Thier   v'ernachias-'
zu halten die Erlaubniss ertheilt, ist der Eigenthümer Zlhrlng   «•»««
wegen   sicherer   Verwahrung   desselben   stets   verant- gehaltene"" w'u-
wortlich.   Die Vernachlässigung dieser Verwahrung ist   tlen    "'"'
als   Uebertretung   mit   zehn   bis   fünfzig   Gulden   zu
bestrafen, wenn dadurch Jemand beschädiget wurde.﻿140   zikon trestni. Dil druhy^Hlava VIII. a IX. §§. 391—393.
§. 391.
Kdyz nekdo za-         Majitel jakeho koli domäciho zvifete, o kteremz
nedbä    opatfiti    ,     v            r      V   i             i           i      .         y              •            ■      .
ziä zvifata do-vi, ze ma nejakou zlou vlastnost, povinen jest, opa-
mkci- tfiti nebo obstarati je jak doma^tak i kdyz ho po-
tfebuje krome domu, tak, aby nikomu nemohlo usko-
diti. Zanedbäli se opatrnost tato, jest to pfestupek,
a potrestati se to mä, byt i nikomu se nebylo usko-
dilo, pokutou od peti az do dvadeiti peti zlatych,
uskodiloli se ale nekomu skutecne, od desiti az do
padesäti zlatych.
§. 392.
jakseto tresce,         Pfijdeli pH vysetfoväni  skody ,   kterou   zvife
kdyznekdo zvi-    v.   •   ,      y.   .,                •              v         v,   ,         vn     j      ,            o     ...
fatatakovastvenejake ucinilo, na jevo, ze nekdo pnhodu tu spusobil
nebo dräzdi. stvänim, dräzdenim nebo jakym koli ümyslnym pfi-
cinenim, dopusti se cinitel pfestupku, a potrestän byti
mä vezenim jednoho tydne, kteryz se podle okolnosti
mä zostfiti.
Hlava devätä.
0  pfecinech  a  pfestupcich  proti zdravi.
§. 393.
Kdo se dopusti         v okresu,  kdezto se ucinila zvlästni opatfeni,
pfecinu     proti   .                  vi   vi              i'-rri              v.,                         .
zfizenim v pfi- aby se predeslo nastavajici nebezpecenstvi moru neb
fine moru. jinydi näkazlivych a obecne zdravote nebezpecnych
nemoci, dopusti se ten pfecinu, kdo neco ucini, co
podle svych näsledkfi pfirozenych, nebo tech, jezto
se podle pfedpisä zvläste vyhläsenych snadno poznati
daji, näkazu tu spfisobiti neb däle rozsifiti müze ;
necht ein ten zälezi v nejakem podniknuti nebo  opo-﻿Strafgesetz. Zweiter Th. VIII.u.IX.Hauptst.ff.39t—393. f4Q
§. 391.
Jeder   Eigenthümer  eines Hausthieres  von   was   »«m«*/«»-
»igung     blisar-
immer für einer Gattung, von welchem ihm eine bös- 1is"Hausthiere
artige Eigenschaft bekannt ist, muss dasselbe sowohl Straf°
bei Haus, als wenn er ausser. jd*m Qaatte davon
Gebrauch' macht, so verwahren oder besorgen, dass
Niemand beschädiget ivcrden kann. Die Vernachläs-
sigung dieser Vorsicht ist eine Uebertretung und auch
ohne erfolgte Beschädigung mit einer Strafe von fünf
bis fünf und zwanzig, bei wirklich erfolgtem Schaden
aber von zehn bis fünfzig Gulden zu belegen.
§. 392.
Kommt   bei   der   Untersuchung   einer von  einem SZ?\„he%deeHr
Thiere zugefügten Beschädigung hervor,   dass Jemand odtrIit'i?"nd"'~
durch Anhetzen,  Beizen oder was  immer für absicht-
liches Zuthun den Vorfall veranlasst hat, so macht sich
der Thäter   einer Uebertretung  schuldig,   und  ist mit
Arrest von einer Woche, der nach Umständen zu ver-
schärfen ist, zu bestrafen.
Neuntes Hauptstüclz.
Von den Vergehen und Uebertretungen gegen
die Gesundheit.
§. 393.
In einem Bezirke,  worin zur Hintanhaltung  der ü"****" s'9«"
'                                                              "              die Pest-Anetal-
drohenden Gefahr der Pest oder anderer ansteckender ttn-
und für den allgemeinen Gesundheitszustand gefährlicher
Krankheiten besondere Anstalten getroffen sind, macht
man sich eines Vergehens durch jede Handlung schuldig,
welche nach ihren natürlichen, oder vermöge der beson-
ders bekannt gemachten Vorschriften für Jedermann
leicht erkennbaren Folgen das Uebel herbeiführen oder﻿141      Zäkon trestni. Dil druty. Hlava IX. §§. 394—397.
minuti, necht se zaklädä v pfedsevzeti anebo v neja-
kem nedopatfeni.
Jak se vsak pfeciny tyto trestati maji, ustanovuje
se ve zvlästnich pfedpisech, jezto pro takove pfipad-
nosti bud jiz vübec vydäni jsou, anebo podle okol-
nosti v jednom kazdem pfipadu vydäni budou.
§. 394.
jakseto tresce,         Kdyz   nekdo   na   nejakou   näkazlivou   nemoc
kdyz se ukryji          vv              •   .         vrvii.iv            .           ,
veci osoby ne-zemre,  a neco z jeho veci pred ohledacem zdravot-
jake, na nemoc njm se ^fyj« •  kdyz se nezachovä to, co dohledac-
nakazhvou   ze-                               »                         i             vriri                   v«
mfeie. stvi zdravotni strany toho nandi, aby se veci ty
docela zmafily nebo vycistily, dopusti se ten, kdo tim
jest vinen, pfestupku, a potrestän byti mä podle toho,
jak vec jest dülezitä, vezenim ode tfi dnü az do je-
dnoho mesice.
§. 395.
jak se tresci         Hlidaci nemocnych,  lide sluzebni,   lide domäci,
hlulaci  nemoc-                          .      v               v   ,    ,             v      r        i        i          v.v,v   r
nych, ude siu-neb kdokoli neco z veci, k zmareni nebo k vycisteni
zebni, ude do- ustanovenfch, vezme, dopusti se pfestupku, a potre-
maci, kten neco                       '      *     ,               v     r,           j    •   j      t          v     i      .vr
z toho vezmou. stati se  ma tuhym  vezenim  od jednoho az do tri
mesicü.
§. 396.
jak siuhovfi           Kdyz sluha chorobni neco z tech veci, jezto se
podle nafizeni zmafiti maji, pro sebe podrzi nebo
prodä, potresce se za tento pfestupek podle povahy
okolnosti a ücinku tultym vezenim od jednoho az do
.vr         v    r    O
tri mesicü.
§. 397.
Jak u, kdoz ve-          Ti, kdoz v veci v pfedestych dvou paraffrafech
hokoupi.   jmenovanych, neco vedome koupi neb jinak na se﻿Strafgesetz. Zweiter Theil. IX. Hauptst. ff. 394—397. f£f
weiter verbreiten kann;   die  Handlung  mag  in einer
Unternehmung oder Unterlassung bestehen, sie mag im
. Vorsatze oder in einem  Versehen gegründet seyn.
Die Bestrafung dieser Vergehen wird jedoch in
den für derlei Verhältnisse überhaupt bestehenden, oder
von Fall zu Fall je nach den Umständen zu erthei-
lenden besonderen Vorschriften bestimmt.
§. 394.
Wenn  bei einem an einer ansteckenden Krank- St[fe ""f vfr
hehlung der l.e-
heit   Verstorbenen   der GesundJteitsbeschau   von   dessen rä">schaften ei-
nes an einer an-
Geräthe  etwas   verhehlet;   wenn   dasjenige,   was   die Krsa'„e^"'ley
Geswidheits-Aufsicht wegen gänzlicher Vertilgung oder    •*«*•««»«
Beinigung der Gerätschaften verordnet,  nicht befolgt
wird, begeht der Schuldtragende eine Uebertretung, und
ist  nach Wichtigkeit   des Umstandes   mit Arrest  von
drei Tagen bis zu einem Monate zu bestrafen.
§. 395.
Krankenwärter, Dienstleute, Hausgenossen,  oder "l3,"er'fß"*«Jl-
wer  sonst immer  von  dem  zur Vertilgung  oder Bei- '^„"^„""J'«"
nigung bestimmten Geräthe etwas entzieht,   sind einer eiwa"Jcah°°"ent~
Uebertretung schuldig, und sollen mit strengem Arreste
von einem bis zu drei Monaten bestraft werden.
§. 396.
Wenn ein Siechknecht von denjenigen Geräth- ae9'knne Af"ec*"
schaften, deren Vertilgung angeordnet ist, etwas für
sich zurückbehält oder verkauft, ist die Bestrafung für
diese Uebertretung nach Beschaffenheit der Umstände
und des Erfolges strenger Arrest von einem bis zu
drei Monaten.
§. 397.
Diejenigen,   welche   von   den  in   beiden  voraus- Ge9en ö«'«y«"'-
w         "        9                                                                                                               gen, welche wis-
gehenden Paragraphen bezeichneten Geräthschaftcn wis- «""<<•*   <•'«"'*
•»                                      •       •                                                                                '                            davon kaufen,
eentlich etwas ankaufen oder sonst an sich bringen, sind﻿1 ^2       Zäkon trestni. Dil druhy. Hlava IX. §§. 398—400.
pfevedou, potrestäni byti maji pro tento pfestupek
tuhym vezenim ode tfi dnü az do jednoho mesice.
§. 398.
jak se tresce         Kdo do studnice,   do cisterny,   do feky neb do
ten,   kdo zane-       ,.                      v.v                    i                v, ,      r             r.v.        ..,
fädi studnice, potoka , z nehoz se voda v nekterem miste k piti
cisterny atd. nebo k vafeni befe, hodi mrtve hovado nebo neco
jineho, cimz se voda zanefäditi a znezdraveti müze,
dopusti se pfestupku, a potrestän byti mä vezenim
ode tfi dnü az do jednoho mesice, jevili se ale velikä
svevole nebo zlomyslnosti, i zostfenym vezenim.
§. 399.
jak se  tresce          Kdyz se pfi nejake zivnosti,  kteräz mä prävo,
prodäväni masa           .,      f»                                 ,           .   .   ,    .    ,.     %,,                        ,        -
z dobytka, jeniprodavati maso syrove, neb jak koli pripravovane neb
diepfedPisune-zvafene? prodä neco z takoveho dobytka, kteryz
podle pfedpisu nebyl ohledän, jest pokuta toho pfe-
stupku po prve krom zträty neohledaneho masa nebo
penez za ne strzenych, dvadcet pet az i dve ste zla-
tych ; pfi druhem pfestoupeni budiz pokuta penezita
zdvojnäsobena ; a staneli se to po tfeti, budiz nale-
zeno, ze pfestupee jest zivnosti zbaven a k zivnosti
takove na vzdy nespüsoben.
§. 400.
•Wt se  tresce          V pficine potrav rozlicnych, od dobytka pochä-
pfedpUn*PvpW- zejicich, potfebi jest take tohoto pfedpisu :
eine pädu do-          K(j0 pfi nejake nemoci, jezto se u dobytka jevi,
bytka    danych..,.    vo      i         v   .v      ,   r         i       ,          v   i   ,                    , ,
lekarum k vysetrovani vyslanym nejaky nemoeny kus
dobytka zataji, nebo jak mile se prohläsi, ze panuje
päd dobytka, tech pfedpisu nesetfi, ktefi v te pficine
jak strany padleho a nakazeneho, tak i strany zdra-
veho jeste dobytka bud vübec vydäni jsou, nebo die
povahy okolnosti obzvläste ohläseni budou,  dopusti﻿Strafgesetz. Zweiter Theil. IX. Rauptet, ff. 398—400. f£2
wegen dieser Uebertretung mit strengem Arreste von drei
Tagen bis zu einem Monate zu bestrafen.
§. 398.
Wer in einen Brunnen, eine Cisterne, einen Fluss Verunreinigung
oder Bach, dessen Wasser einer Ortschaft zum Trünke Cm*rm*m u. ».«>'.
oder Gebräue  dienet,   todtes  Vieh   oder   sonst   etwas      strafe.
wirft ,uFDttnrch  das  Wasser  verunreiniget  und unge-
sund werden kann, begeht eine  Uebertretung, und soll
mit Arrest von drei Tagen bis zu   einem Monate,   bei
hervorleuchtendem   grossen   Muthwillen   oder   Bosheit
auch mit Verschärfung bestraft tverden.
§. 399.
Wenn bei einem Gewerbe, welches  zu dem Ver- rieischvcrkauf
_                                                               von   einem nicht
kaufe von rohem oder auf irgend eine Art zubereitetem nach Vorschrift
-                               ...                   .           •                                                            beschauten
oder verkochtem I leische berechtiget ist, etwas von einem viehe.
nicht nach Vorschrift beschauten Viehe verkauft wird, strafe,
ist die Strafe dieser Uebertretung das erste Mal, nebst
dem Verluste des nicht beschauten Fleisches oder des
daraus gelösten Geldes, fünf und zwanzig bis zweihun-
dert Gulden ; bei der zweiten Uebertretung ist die Geld-
strafe zu verdoppeln; bei einem dritten Falle soll der
Uebertreter seines Gewerbes verlustig und zu einem
Gewerbe dieser Art für immer unfähig erklärt werden.
§. 400.
Bei den verschiedenen von dem Viehstande kom-   uebertretung
der    bei    einer
menden Nahrungsmitteln wird auch folgende Vorschrift Viehseuche p».
'      m                                              gebenen      Vor-
nothwendig:
Wer bei einer unter dem Viehe sich äussernden
Krankheit den zur Untersuchung abgeordneten Aerzten
ein krankes Vieh verheimlichet, oder sobald erklärt ist,
dass eine Viehseuche herrscht, die Vorschriften nicht
beobachtet, welche darüber sowohl wegen des gefalle-
nen als angesteckten, als des noch gesunden Viehes
entweder im Allgemeinen bestehen oder nach Beschaf-
schriften.
Strafe.﻿143            Zäkon trestni. Dil druhy. Hlava IX. §.401.
se pfestupku, a potrestän byti mä vezenim od jednoho
v    j        -v r         v    f    O
az do tri mesicü.
§. 401.
V tento trest upadaji zvläste take ti:
a)  kdoz, byt i v tom miste neb v sousedstvi nebylo
zädneho dobyteiho pädu , opominou mistnimu
^fedstavenemu oznämiti, ze se nektery kus do-
bytka na vnitfni nemoc roznemohl, a nebo kdyz
se roznemohlo nekolik kusfi, opominou vsechen
temuz majiteli nälezejici dobytek däti do nuz-
neho chleva a opatrovati jej zvläst o sobe, az
by se za cetych deset dni jiz zädneho znameni
nemoci neobjevilo, anebo kdoÄ dobytek nemoeny
s ostatnim obeenim dobytkem daji vyhäneti, neb
kus hoveziho dobytka, v nove pfivedeny, ne-
davse ho ohledati, podtaji zabiji nebo däle pro-
daji, aneb opatfeni, v te pficine zvläste ucine-
nych, nezachovaji;
b)  kdoz v 6as panujiciho dobyteiho pädu nemoeny
dobytek, maso, mleko, mäslo, kfize, loj neb jake
koli jine cästi hoveziho dobytka, budiz to z
kusfi zdravych nebo nemocnych, zabitych nebo
padlych, z podezfelych mist tajne nebo zjevne
kupuji, podludne dopravuji a do mist nenaka-
zenych na prodej nebo ke sve vlastni potfebe
doväzeji;
c)  kdoz, nedbajice na danou vystrahu, z mist na-
kazenych vezou nebo zenou dobytek pfes hra-
nice do krajin zdravych, kdyz ten dobytek, byv
zavfen do nuzneho chleva, se roznemäze v de-
siti dnech na dobytei mor, kteryz präve panuje,﻿146   Zäkon trestni. Dil druhy. Hlava IX. a X. §§. 408 a 409.
podle toho vinniküm take trest, ustanoveny v §§. 404
a 405.
§. 408.
Ktefi jsou            £ tomuto pfestupku nälezi zvläste:
zvlästni   pnpa-       -.                       rv,       r                 .       ,i   r  i       v       v       ,
dov^ tohoto     cij Kdyz  se  uziva  barev mineralnich  pn  vecech
pfestupku.            jidelnich, nebo kdyz se lätky,  kterez se doty-
kaji tela lidskeho, potiraji barvami ininerälnimi
medcnymi, utrejchovymi, olovenymi, zinkovymi
a jinymi, jezto v sobe chovaji jedovate prepa-
räty kovove, jakoz i kdyz se skrobi lätky skro-
bem, k nemuz takove barvy minerälni jsou pfi-
miseny ;
b)   kdyz se pfi nädobi k jidlu, k piti, k vafeni a
detem ku hräni uzivä klejtu oloveneho nebo
spatneho poleväni;
c)   kdyz se nädobi k jidlu, k piti nebo k vafeni z
pakfongu delä proti pfedpisu ;
d)  kdyz pälenici a prodavaci kofalky nezachovä-
vaji pfedpisfi zvlästnich, vydanych o tom, jak
pfistroje vinopalni zfizeny byti maji v pficine
policie zdravotni;
e)   kdyz uzenäfi, drstkäfi a vfibec vsickni ti zivnost-
nici, ktefi se zamestnävaji vafenim a prodä-
vänim potrav, v podobnych zivnostech obycej-
nych, uzivaji pfi tom nädob medenych.
Hlava desatä.
Ojinych  pfestupcich,   ktere   bezpeenost
tela porusuji nebo porusiti mohou.
§. 409.
jak se tresce          Jestlize nekdo sebe säm zmrzaci,  nebo jakym
zmrzacenisebe.,    .....            o     i           .          ■   v       ■ v     ,         i_irvr      i
koli jinym spüsobem umyslne sobe sam ublizi, aby se﻿Strafgesetz. Zweiter Tld. IX. u. X. Hauptst. ff. 408 u. 409. f£ß
auf die in den §§. 404 und 405 bestimmte Strafe zu
erkennen.
§. 408.
Zu dieser  Uebertretung gehören insbesondere:
a)  die Verwendung von Mineralfarben bei Esswaa-
ren, oder das Ueb er streichen jener Stoffe, welche
den menschlichen Körper berühren sollen, mit
Kupfer-, Arsenik-, Blei-, Zink- und anderen, gif-
tige Metall-Präparate enthaltenden Mineralfarben,
so wie das Stärken von Stoffen mit Stärke, der
solche Mineralfarben beigemischt sind;
b)  die Anwendung von Bleiglätte oder schlechter
Glasur bei Ess-, Trink-, Koch- und Kinderspiel-
Geschirr;
c) vorschriftwidrige Verfertigung von Ess-, Trink-
oder Kochgeschirr aus Packfong;
d)  die Nichtbeobachtung der besonderen für die Ein-
richtung der Branntweinbrenn-Apparate gegebenen
gesundJieitspolizeilichen Vorschriften von Seite der
Branntwein-Erzeuger und Verschleisser;
e)  der Gebrauch von Kupfergeschirren bei dem Ge-
schäfte der Fleischselcher, Flecksieder und über-
haupt aller jener Gewerbsleute, welche sich mit
dem Sieden und dem Verkaufe der bei ähnlichen
Geschäften vorkommenden Nahrungs-Artikel be-
fassen.
Einige      beson-
dere   fälle die-
ser      Uebertre-
tung.
Zehntes Hauptstück,
Von anderen die körperliche Sicherheit ver-
letzenden oder  bedrohenden Uebertretungen.
§. 409.
Die Selbstverstümmlung, wie auch sonst jede ab- Sta»tver»tam.m-
sichtliche Selbstverletzung, um sich dem Militärstande
19﻿147       Zäkon trestni. Dil druhy. Hlava X. §§. 410—414.
vybnul stavu vojenskemu, potrestän budiz pro tento
pfestupek podle povahy skutku a okolnosti tuhym
vezenim od ctrnäcti dnü az do tfi mesicü.
§. 410.
Nad  to  budiz  pachatel  po   vykonanem   trestu
pfedce odevzdän k te sluzbe vojenske, ku kterez bude
jeste shledän za spüsobileho.
§. 411.
Kdy jsou pfe-          Zümyslnä uskozeni na tele a ta, jezto se pfihodi
sinä TskoTed Pr* rvackäch,  tehda potrestäna budtez za pfestupek,
na tele atajez-kdyz nejsou einem trestnym, na nSjz ulozen jest trest
0sreVackä°ch'.PUtezsi (§§. 152 a 153),  kdyz ale po sobe zanechaji
alespon viditelnych znämek a näsledkfi.
§. 412.
Jak s« tresci.           Pfestupek tento tresce se vezenim ode tfi dnü
az do sesti mesicü, podle nebezpecnosti a zlosti cinu,
podle castejsiho opakoväni, zvläste u rväcü se zvyku,
podle velikosti ublizeni a podle vlastnosti osoby, kte-
rez bylo ublizeno.
§. 413.
Kdy jest pfe-          Präva käzne domäci nemüze se nikdy v te mife
stupkemzlena-    vr      .•        i                         vi   .       .   .      ■           ■ ■> .   .           .i       .r
kiädäni pfi do- uzivati, aby se s nekym tak zle nakladalo, azby tim
mäci käzni.   vzal skodu na tele.
A protoz, kdyz spüsobem takovym zle naklädaji
rodice se svymi detmi, porucnici s porucenci, manzel
s manzelem, vychovatele a ucitele se svymi vycho-
vanci a zäky, päni ucici se svymi ucedniky a chova-
tele celedi s lidem celednim, mä se to trestati za
pfestupek.
Jakseto tresce:                                              $•    *!**•
kdyi zie nakia-          Kdyz rodice zle naklädaji se svymi detmi, bud-
detml svymi * tez povoläni pfed soud, a budii jim po prve toto zle﻿Strafgesetz. Zweiter Theil. X. Hauptst. ff. 410-414. j^f
zu entziehen, ist nach Beschaffenheit der That und der
Umstände   als  Uebertretung   mit strengem Arreste von      strafe.
vierzehn Tagen bis zu drei Monaten zu bestrafen.
§. 410.
Ueberdiess soll der Thäter nach vollstreckter Strafe
dennoch zu demjenigen Militärdienste abgegeben werden,
zu welchem er noch tauglich befunden ivird.
Vorsätzliche und dicTfeFBaufhändeln vorkommen- ^7^*«^",*
den körperlichen Beschädigungen sind dann, wenn sich ^«riwui?«-
darin keine schwerer verpönte strafbare Handlung er-  ••*M4f"«f«.
kennen lässt (§§. 152 und 153), wenn sie aber wenig-
stens sichtbare Merkmale und Folgen nach sich gezogen
haben, als  Uebertretungen zu ahnden.
§. 412.
Die Strafe der Uebertretung ist nach der Gefähr-      Str"f*
lichkeit und Bösartigkeit der Handlung, nach der öfteren
Wiederholung,   zumal   bei  Baufern   von   Gewohnheit,
nach der Grösse der Verletzung und nach   der Eigen-
schaft  der  verletzten Person,   Arrest   von drei Tagenf-'-'
bis zu sechs Monaten.
§. 413.                                        .
Das Becht der häuslichen Zucht kann in keinem>Blu.s1!:andl,Yyn
bei häuslicher
Falle bis zu Misshandlungen ausgedehnt werden,  wo-       ««Mi
durch der Gezüchtigte am Körper Schaden nimmt.
Daher sind dergleichen Misshandlungen der Eltern
an ihren Kindern, der Vormünder an Mündeln, eines
Gatten an dem anderen, der Erzieher und Lehrer an
ihren Zöglingen und Schülern, der Lehrherren an ihren
Lehrjungen, und der Gesindehälter an dem Dienstvolke
als Uebertretungen zu bestrafen.
§. *1*.
Bei Misshandlungen der Eltern an ihren Kindern '"»Handlungen
a                                                                                              von   Eltern   an
sind die Ersteren vor Gericht zu berufen, und ist ihnen •'"*"• Kind»rn-
﻿148       Zäkon trestni. Dil druliy. Hlava X. §§. 415—418.
uziväni moci a nepfirozene, nelaskave choväni jejich
väzne a pfisne vytknuto ; po druhe budiz rodicfim
däna domluva a pohrozeno jim, budouli jeste jednou
s ditetem tak zle naklädati, ze zbaveni budou moci
rodicske, ze jim bude dite odnato, a na jejich näklad
v miste jinem vychoväno.
§. 415.
Kdyby se toho dopustili po tfeti, a nebo kdyby
bud prvni zle naklädäni jiz samo v sobe bylo velmi
tezke, nebo by povaha mysli rodicu byla takovä,
zeby se bylo, co se tyce ditete, dalsiho nebezpecen-
stvi obävati, mä se jiz ihned po prve nalezti trest,
jimz se vyse vyhrozuje, a mä se vejiti v te pficine
ve smluveni s üfadem, aby byl jmenovän porucnik.
§. 416.
Nejsouli rodicove s to, by na vychöväni näklad
vedli, mä vrchnost o to pecovati, aby se dite dalo
nekam jinam, zle pak naklädäni potrestati se mä zo-
stfenym vezenim, a podle povahy zleho naklädäni i
tuhym vezenim od jednoho tydne az do tfi mesicü.
§. 417.
kdyz zie nakiä-         Kdyz porucnik se svym porucencem zle naklädä,
porucenci*-1 S *resce se hne^ P° Prve sesadenim s porucnictvi, a bylli
s timto spojen nejaky uzitek, pfisnou domluvou od
soudu, byloli vsak porucnictvi vedeno zdarma, veze-
nim od jednoho tydne az do jednoho mesice.
§. 418.
Jestlize by se porucnik toho dopustil a s jinym
porucencem zase tak' zle naklädal, anebo jsouli tu jiz﻿Strafgesetz. Zweiter Theil. X. Hauptst. ff. 415—418.   f£ß
das erste Mal der Missbrauch der Gewalt und die gegen
die Natur laufende Lieblosigkeit ihres Betragens mit
Ernst und Nachdruck vorzuhalten; bei einem zweiten s'raf<
Falle ist den Eltern ein Verweis zu geben, und die
Bedrohung beizusetzen, dass sie bei abermaliger Miss-
handlung, der elterlichen Geivalt verlustig erklärt, ihnen
das Kind abgenommen, und auf ihre Kosten an einem
anderen Orte werde erzogen werden.
§. 415.
Bei einem dritten Bückfalle, oder wofern entwe-
der die erste Misshandlung schon an sich sehr schwer
oder die Gemüthsart der Eltern so beschaffen wäre,
dass für das Kind weitere Gefahr zu besorgen stünde,
ist sogleich das erste Mal auf die oben angedrohte Strafe
zu erkennen, und in dieser Absicht mit der Behörde
wegen Benennung eines Vormundes das Einvernehmen
zu pflegen.
§. 416.
Sind die Eltern die Erziehungskosten zu tragen
unvermögend, so soll von der Obrigkeit für die Unter-
bringung des Kindes gesorgt, die Misshandlung aber
mit verschärftem Arreste, nach Beschaffenheit der Miss-
handlung auch mit strengem Arreste von einer Woche
bis zu drei Monaten bestraft werden.
§. 417.
Die Bestrafung der Misshandlung eines Vormun- Mi»»handiung
des an seinem Mündel ist sogleich das erste Mal Ent- Sei" d<r Vor-
*                                                                                 Münder.
setzung von der  Vormundschaft,   und wenn diese   mit      straf*,
einem Nutzen verbunden war, strenger gerichtlicher Ver-
weis,   bei   unentgeltlicher  Vormundschaft  Arrest   von
einer Woche bis zu einem Monate.
§. 418.
Lässt ein Vormund sich eine solche Misshandlung
bei einem anderen Mündel nochmals zu Schuld kom-﻿149       Zäkon trestni. Dil druhy. Hlava X. §§. 419—421.
pfi prvnim ziem naklädäni okolnosti, pfivedene v
§. 415., prohläsen bud na budoucno za nespfisobileho
k porucnictvi a krom toho bud nalezeno, ze bude po-
trestän tak, jakoz v §. 416. v pfipadech takovydh
ustanoveno jest strany rodicfi.
§. 419.
kdy£ zie nakiä-         Kdyz manzel s manzelem zle naklädä spüsobem
manTeiem; v §. 413. dotcenym, maji se oba dva obeslati, a kdyz
se bylo zle naklädäni vysetfilo, ma se tomu, kdo s
druhym zle naklädal, däti pfisnä domluva; podle
okolnosti potrestati se mä vezenim od jednoho tydne
az do tfi mesicü, a kdyby se to opakovalo, zostfenym
vezenim. A vsak ten, s kym se zle naklädalo, zädati
mfize, aby trest byl polehcen ano i prominut, a soudce
bude povinen, miti na to pokazde nälezity zfetel.
§. 420.
kdy2 zie nakiä-         Vychovatele   nebo   ucitelove   obojiho   pohlavi,
daji ucitele neb .       v,     ,           , ,, ,   .,                       .           .             J.          *        ...
vychovatele se kteri zle naklädaji se svymi vychovanci, potrestäni
svymi vycho-DU(jte£ p0 prve vezenim ode tfi dnü az do jednoho
mesice ; staneli se to ale po druhe, ulozen jim bud
trest präve ustanoveny, krom toho vsak prohläseni
budte za nespfisobile na budoucno k ucitelstvi nebo k
vychovatelstvi.
§. 421.
chovateie feie-          Zle naklädäni chovatelü celedi nebo pänü uci-
s feiediny a eich s celediny nebo s ucedniky potrestäno budiz
ufedniky. podle okolnosti osoby, s kterou se zle naklädalo, a
podle toho, jak tezke to zle naklädäni bylo, pokutou
penezitou od peti az do jednoho sta zlatych, nebo
vezenim ode tfi dnü az do jednoho mesice ; pakliby
se toho ale casteji dopustili, nebo jdeli ze spfisobu
zleho naklädäni zvlästni zatvrzelost srdce na jevo,
budiz trest zostfen.﻿Strafgesetz. Zweiter Theil. X. Hauptst. ff. 419—i21. f£Q
men, oder treten auch bei einer ersten Misshandlung
die Umstände des §. 415 ein, so ist derselbe ferner
zu Vormundschaften unfähig zu erklären, nebstbei auf
die Bestrafung zu erkennen, ivelche im §. 416 in sol-
chen Fällen für die Eltern festgesetzt worden.
§. 419.
Wenn   ein   Gatte  den  anderen   auf die  in   dem   ^f9">»»'"se
'                                            missnandlung
§. 413 erwähnte Art misshandelt, sind beide Theile der Ehel">'e
vorzufordern, und nachdem die Misshandlung untersucht 'traf''
worden, ist dem misshandelnden Theile ein strenger
Verweis zu geben; nach Umständen ist derselbe mit
Arrest von einer Woche bis zu drei Monaten und. im
Wiederholungsfalle mit Verschärfung des Arrestes zu
bestrafen. Doch steht dem misshandelten Theile frei,
eine Milderung der Strafe und selbst die Nachsicht
derselben anzusuchen, worauf der Richter allezeit gehö-
rig Bücksicht zu nehmen haben wird.
§. 420.
Erzieher   oder   Lehrer  von  beiderlei  Geschlecht, °%£iSZ od„er
die an ihren Zöglingen Misshandlungen verüben, sind ,hre" '/'b9'",9ett-
das erste Mal mit Arrest von drei Tagen bis zu einem
Monate zu bestrafen; im wiederholten Falle aber nebst
der erstbestimmten Strafe fernerhin zu   dem Lehramte
oder Erziehungsgeschäfte untauglich zu erklären.
§. 421.
Die Misshandlung eines Gesindehalters oder Lehr- ftTma*^!-"
herrn  an   Dienstboten   oder Lehrjungen ist  nach Um-    menttboTen
ständen der misshandelten Person und der Schwere der   od]ungen.r'
Misshandlung mit einer Geldstrafe von fünf bis einhun-
dert Gulden,   oder mit Arrest  von  drei Tagen bis zu
einem Monate zu bestrafen, bei öfteren Bückfällen aber,
oder wenn die Art der Misshandlung  besondere Härte
verräth, ist die Strafe zu verschärfen.﻿150      Zäkon trestni. Dil druhy. Hlava X. §§. 422—425.
§. 422.
jakseto tresce,         Kdyz  se na nejakem vefejnem place,  na ultci
kdyz   se   ulice          ,           v    ■,     v.  »  .       i                       i      i     r                v                 v
nofniho    fasuanebo pred nejakym domem nebo kramem casu noc-
vozmi, sudy aniho nechä stäti vfiz jaky koli,   dfivi  staveci  nebo
t. d. zastavi.    ..,               .               r    vr            jij                i           o.             v
jine stavivo, zbozi, sudy, bedny nebo vubec neco,
cimzby mimojdouci mohli skodu vziti, potrestän bu-
diz ten, kdo tim jest vinen, pro tento pfestupek de-
siti az i padesäti zlatymi nebo vezenim ode tfi az do
ctrnäcti dnfi; pakliby se toho vicekräte dopustil, bu-
diz trest zostfen.
§. 423.
Kdy semätrest         Staneli se to u vozfi pocestnich nebo näkladnich,
ten  uloziti ho- ..   i v.      i        v            ,            .    .                  •       ,.                   ,             .
spodskemu.  jichzto kone postaveni jsou v hostinci,  ma se trest
vzdy nalezti hospodskemu.
§. 424.
Kterak se za-         Nastaneli vsak pfi vedeni stavby,  pfi  velikych
kdyz    nastane zäsilkäch zbozi v cas trhu  nebo  pro  jine  zvlästni
potfeba, aby se okolnosti toho potfeba,  aby se stavivo,   zbozi nebo
veci takove ne-                     iiv                          i»   r i                  i          ir
chaiy pfes noc vozy nechaly pres noc na ulicich a na placech, ma se
na uiici. to pokazde oznämiti mistnimu üfadu bezpecnosti, a
pfi tom za vystrazne znameni postaviti jedna neb dve
osvetlene lucerny, jinak kdyby se jedno neb druhe
opominulo, potrestati se to mä za pfestupek trestem
v §. 422. ustanovenym.
§. 425.
jakseto tresce,         Kdyby v i in na du pfedestych tfi paragraffi nekdo
kdyby   tim   byl,     .     .       ',%      t.-*!  i       vi      iv    "      ,         \        °        .v.»
n^kdopfiseikebyl skutecne pnsel ke skode,  ma se trest zostnti,  a
skode.     poselli z toho näsledek nektery,  v §. 335. dotceny,
mä se ten ein trestny podle tehoz paragrafu posu-
zovati.﻿Strafgesetz. Zweiter Theil. X. Hauptst. ff. 422—425. fßß
§. 422.
Wenn   an   einem   öffentlichen   Platze,   auf   der   **ffijwp*
Strasse,   oder vor  einem   Hause  oder   Gewölbe,   zur der Strassen
7                                                                                                                     '                  zur IVachlzeit
Nachtzeit, was immer für eine Gattung von Wägen,.d*2^2v%?*'
Bauholz oder andere Baumaterialien, Waaren, Fässer,
Verschlage oder überhaupt etwas, wodurch die Vorüber-
gehenden Schaden nehmen können, gelassen worden, ist
der Schuldtragcnde wegen dieser Uebertretung um zehn
bis fünfzig Gulden oder mit Arrest von drei bis vier-
zehn Tagen zu bestrafen; bei mehrmaligen Bückfällen
ist die Strafe zu verschärfen.
§.  423.
Wenn diess bei Beisewägen oder bei Frachtwägen J£"^«££22
geschieht, wovon die Pferde in einem Gasthofe einge- ** »erhjln</en
stellt sind, so ist die Strafe stets gegen den Gaslwirth
zu erkennen.
§.  424.
Wenn aber bei Führung eines Baues,   bei gros- Benehmen bei
•                                       '                 ■                  eintretender
sen   Waarcnversendungen   zur   Marktzeit   oder   wegen n'othwendigkeit,
r                                       —                                                                                 **         dergleichen Aa-
anderer besonderer Umstände die Notwendigkeit ein- chePJab"'Nacht
°                           auf der Strasse
tritt, Baumaterialien, Waaren oder Wägen über Nacht eu la»»en-
auf Strassen und Plätzen zulassen, muss solches jeder- ''raie-
zeit der Sicherheitsbehörde des Ortes angezeigt, und
dabei ein Warnungszeichen von einer oder zwei beleuch-
teten Laternen aufgestellt werden, widrigens die Unter-
lassung des einen oder des anderen als Uebertretung
mit der im §. 422 festgesetzten Strafe zu ahnden ist.
§.  425.
Wäre   in   den Fällen   der  drei   vorausgehenden strafe, wenn Je-
•                        mand   zu ticha-
Paragraphe Jemand schon wirklich zu Schaden gekom- den Jäej!eommen
men, so ist die Strafe zu verschärfen, und soferne eine
der im §. 335 vorausgesetzten Folgen  eingetreten ist,
die strafbare Handlung nach jenem Paragraphe zu beur-
t heilen.﻿151       Zäkon trestni. Dil druhy\ Hlava X. §§. 426—429.
§. 426.
jakseto tresce,         Kdo   nad  ulicemi,   pfed  okny,   pfed  vystupky
kdyz    se   neco         ..                  ,.        '    r      v        '\   *,        ,         v   ,
hodi s oken a nebo jmde v obydli svem neco postavi nebo povesi,
t.d., anebo kdyz neopatfiv  toho  dostatecne,   aby to nespadlo,   anebo
se    opomine           *                               r.io         TL       j   ••      j        IS          t
uPevniti,cotamkdo s okna, s vystupku neb od jinud s hury neco
jest postaveno sl10di, cimzby mimojdouci mohli vziti skodu, potre-
stän budiz pro tento pfestupek peti az i dvadeiti peti
zlatymi, nebo vezenim ode tfi dnö az do jednoho
tydne. Bylli tim spadnutim nekdo lehee poranen,
mä se pokuta penezitä zdvojnäsobiti a vezeni zostfiti.
Posloli z toho ale tezke uskozeni na tele, nebo bylli
tim dokonce nekdo usmrcen, potrestati se to mä
podle §. 335.
§. 427.
jakse tresci pro         pro  pfestupek rychleho,  neopatrneho  jezdeni
r vchie 'i neoriä-
tme jezdeni na na voze a na koni v mestech i v jinych mistech, kde
voze i na koni:mnono \[r\[ hycn[ neD0 chodi, potrestän budiz vlastnik
vlastnikiiebo
uzivatei vozu-nebo uzivatel vozu, jestli säm pfitomen, a nezapovili
koeimu, by rychle nejezdil, anebo jedeli säm do-
teenym spfisobem rychle na voze nebo na koni, dva-
deiti peti az i sto zlatymi.
§. 428.
koci nebo pa-          Kdyz  koci o sve ujme,   anebo proti  zäpovedi
jemu dane, rychle jede, taktez kdyz pacholek jizdni
neb konsky, v mistech takovych, kde se mnoho chodi.
säm na koni nebo na voze rychle jede, potrestän bud
koci nebo pacholek vezenim ode tfi az do ctrnäcti
dnä. Pakliby se to opakovalo, budiz trest zdvojnä-
soben.
§. 429.
nr^en^dT^ü         Vozka nämezdni,  kteryz k jezdeni ustanovi pa-
Pachoikovi,kte- cholka, jejz nebyl pfed policii postavil, anebo kterehoz﻿Strafgesetz. Zweiter Theil. X. Hauptst. ff. 426—429. /J/
§.  426.
Wer an Strassen, vor Fenstern, Erkern oder sonst   straf» gegen
'                                      *                                                      dasHerabwerfen
in   seiner  Wohnung   etwas stellt oder hängt,   ohne   es «""*   den  F'"~
**                                                                 «/    7                             »lern etc.,   oder
gegen das  Herabfallen zureichend gesichert  zu  haben, djeUnterlassung
9   9                                     i                                                »r                                                 / der Befestigung
oder wer aus dem Fenster, von Erkern oder sonst von de*„dahin ?.e~
1                                                                                stellten oderGe-
oben herab etwas wirft, wodurch die Vorübergehenden hängten.
beschädiget werden können, soll wegen dieser Ueber-
tretung um fünf bis fünf und zwanzig Gulden oder mit
Arrest von drei Tagen bis zu einer Woche bestraft
werden. Bei einer durch den Herabsturz erfolgten
leichten Verwundung ist die Geldstrafe zu verdoppeln
und der Arrest zu verschärfen. Ist eine schwere kör-
perliche Beschädigung erfolgt, oder sogar Jemand
getödtet worden, so ist die Handlung nach Massgabe
des §. 335 zu ahnden.
§. 427.
Wegen der Uebertretung des schnellen,  unbehut-   s'rafe 9'9">
"                                                       9                                         '                              das schnelle und
samen   Führens und Beitens   in Städten  und  anderen   unbehutsame
Fahren undllet-
stark   bewohnten   oder   zahlreich   besuchten   Gegenden ten.-Gegenden
•                  Eigenthümer des
soll der Eigenthümer oder Benutzer des Wagens, wenn      Wm$m*»
er selbst zugegen ist,   und dem Kutscher das Schnell-
fahren nicht untersagt, oder wenn er selbst auf gedachte
Art schnell fährt oder reitet, um fünf und zwanzig bis
hundert Gulden bestraft werden.
§. 428.
Wenn   der Kutscher  für  sich  allein,   oder   dem Ge9en <>en *«*-
■                                           *                                       scher oder
ihm gemachten Verbote zuwider, schnell fährt; inglei- unecht.
chen wenn ein Beit- oder Pferdeknecht in stark besuch-
ten Gegenden für sich schnell reitet oder fährt, soll
der Kutscher oder Knecht mit Arrest von drei bis zu
vierzehn Tagen bestraft werden. Im Wiederholungs-
falle ist die Strafe zu verdoppeln.
§. 429.
Ein Lohnkutscher, der einen der Polizei nicht vor-  r0'9en, den
7                                                                                             Lohnkutscher,
gestellten oder von derselben nicht tauglich befundenen dtr  eintH d,T﻿152       Zäkon trestni. Dil druhy. Hlava X. §§. 430—432.
reho2 pfed po- tat0 neshledala za spfisobileho, potrestän bud za tento
' pfestupek dvadeiti peti az i padesäti zlatymi,   a krom
toho jeste zvläste präv bud ze vselike skody, kterouz
takovy pacholek spüsobi.
§. 430.
kofi a pachoiei,         Koci  nebo  pacholek,   kteryz  vozy  zapfazene,
ktefi  sve kone                                                                          *
bez dohiidkynebo kone nezapfazene venku, bez dohlidky stäti
venku stau ne-necn4? kdezto splasenim neb jinym spfisobem skodu
mohou spüsobiti, dopusti se pfestupku, a potrestän
byti mä, byt se i zädnä skoda nestala, po prve veze-
nim od jednoho az do osmi dnü, pakliby se to ale
opakovalo, nebo by se skutecnä skoda stala, zostfe-
nym vezenim az do jednoho mesice.
§. 431.
Jak se tresce         Pfestupky,  jimiz  se porusiti müze bezpeenost
cineni aopomi-,v.             vr   .•             oY            v      ■              i   »r    n      »   v       7   v.    v    r
nuti vselike tela, vycisti se vubec vsecky nedaji. Procez ma cineni
proti bezPee-a opominuti vselike, v §§. 335. az 337. jmenovane,
i tehda, kdyz by se jim zädne skody skutecne nebylo
spüsobilo, potrestäno byti jako pfestupek pokutou
penezitou od peti az do peti set zlatych, nebo veze-
nim ode tfi dnü az do tfi mesicü.
§. 432.
Jak se  proto         Dopustili ze vsak provineni takoveho ve sluzbe
pfrprovozovanisve  osoba  nejakä,  ustavenä pfi  provozoväni jizdy
jizdy ieieznic-jeieZnicne nebo pfi jinydi dilech neb podniknutich,
grafuPl\tätnhnV §. 85. lit.  c) jmenovanych,   anebo pH telegrafu
a t. d. zfizene. gtätnim,  nalezti se mä vzdy tuhe vezeni ode tfi dnü
az do tfi mesicü,  a jsouli okolnosti velmi pfitezujici,
az  do sesti mesicü,   podle toho,  jakoz se prokäze
vyssi stupen  nebedlivosti,  jakoz z toho vice lidem﻿Strafgesetz. Zweiter Theil. X. Hauptst. ff. 430—432.   _/££
Knecht zum Fahren bestellt, soll für diese Uebertretung  Polizei nicht
'               '                                                                   vorgestellten
um fünf und zwanzig bis fünfzig Gulden bestraft wer- Knecht   fahren
den, und ist noch besonders wegen alles Schadens ver-
antwortlich, welcher durch einen solchen Knecht veran-
lasst wird.
!
I             §. 430.
Ein Kutscher oder Knecht, welcher bespannte °%?£*",£
Wägen, oder Pferde ohne Bespannung im Freien, ohne jJ^^J^V.
Aufsicht stehen lässt,   wo   sie  durch   Ausreissen   oder 3'c.h[ '™, *'"'""
I                                                  '                                                                                                    stehen lassen.
sonst Schaden anrichten können, ist einer Uebertretung                    ^
schuldig, und soll, wenn gleich kein Schade geschehen,                     üV
das erste Mal mit Arrest von einem bis zu acht Tagen,
bei wiederholtem Falle aber, oder wenn wirklicher
Schade erfolget, bis zu einmonatlichem verschärften
Arreste bestraft werden.
nd
nge
iJSsh
Ueberhaupt lassen sich die Uebertretungen, wo- ^„ndJrTässung,
durch dj^körperliche Sicherheitjverletzt werden kann, ^IrUcheSichir'-
nicht sämmtlich^ufzähien. Es soll daher jede der in heit äberhat>i"-
den §§. 335 bis 337 bezeichneten Handlungen oder
Unterlassungen auch dann, wenn sie keinen wirklichen
Schaden herbeigeführt hat, als Uebertretung mit einer
Geldstrafe von fünf bis fünftiundert Gulden oder mit
Arrest von drei Tagen bis zu drei Monaten geahndet
werden.
§. 432.
Wenn jedoch eine bei dem Betriebe von Eisen-
bahnen oder von anderen im §. 85, lit. c), bezeichneten
Werken oder Unternehmungen, oder bei dem Staats-
Telegraphen angestellte Person in ihrem Dienste ein
Verschulden dieser Art begeht, so ist immer auf stren-
gen Arrest von drei Tagen bis zu drei Monaten, und
bei sehr erschwerenden Umständen bis auf sechs Mo-
nate zu erkennen, je nach dem Masse, als ein höherer﻿153   zäkon trestni. Dil druhy. Hlava X a XI. §§. 433. a 434.
nebezpecenstvi  vzeslo ,   vice  ublizeni  se  spfisobilo,
anebo z toho snad posla jinä vetsi skoda.
§.  433.
Pro ktere pfe-         Zvläste pak   pfikrociti se mä tresty temito k
stupky   y.vlaste                        ».                            ,.r                         . v
pfikrociti semä osobäm, pri provozoväni jizdy zeleznicne ustavenym,
k osobäm, pfi   ro näsledujici pfestupky:
provozoväni     r                                                  .   .
jizdy zeieznic-   a) kdyz se po zeleznici jezditi pocne prve, nezli se
ne zfizenym.           obdrzelo povoleni nebo se vyplnily vyminky k
tomu pfedepsane ;
b)  kdyz se opomine, postaviti nebo chovati ohrady,
sranky zaviraci, tabulky zäpovedni a jine pro-
stf edky ochranne a znameni vystraznä, pro uva-
roväni skody pfedepsanä;
c)  kdyz se ustanovi osoby, kterez neprokäzaly te
spfisobilosti, jezto se podle pfedpisu sluzebnich
vyhledävä, anebo kterez spräva stätni za vylou-
cene prohläsila od te präce, k niz jsou usta-
noveny ;
d)  kdyz se jizda pfedse vezme nebo dovoli tehda,
kdyz zeleznice jest porusena, a obävati se jest
nebezpecenstvi, anebo s lokomotivy, s vozy
nebo jinymi prostfedky provozovaeimi povahy
takove.
Hlava jedenäetä.
0   pfecinech   a pfestupcich proti bezpec-
nosti majetnosti.
§. 434.
pfedpisy, aby         Skoda velikä z pozärü pochäzejici,   kteräz   se
LtstflT-casto  ani  vypocisti nedä,   vyhledävä toho,   aby se﻿Strafgesetz. Zweit. Thl. X. u. XI. Hauptst. ff. 433 u. 434.  fßß
Grad von Fahrlässigkeit erwiesen wird, eine Gefahr
für mehrere Menschen entstanden ist, mehrere Ver-
letzungen zugefügt wurden, oder sonst etwa ein grös-
serer Schade erfolgt ist.
§.  433.
Insbesondere sind mit   diesen Strafen   noch  fol-
gende  Uebertretungen   der   bei  dem  Eisenbahnbetriebe
angestellten Personen zu ahnden:
a)  die Eröffnung der Bahn vor erhaltener Bewilli-
gung oder vor Erfüllung der dazu vorgeschrie-
benen Bedingungen;
b)  die vernachlässigte Aufstellung oder Erhaltung
der zur Verhütung von Schaden vorgeschriebenen
Einfriedungen, Absperrschranken, Verbotstafeln
und anderer Schutzmittel und Warnungszeichen;
c)  die Bestellung von Individuen, welche die durch
die Dienstvorschriften geforderte Befähigung nicht
nachgewiesen haben, oder welche von der Ver-
richtung, zu der sie bestimmt sind, durch die
Staatsverwaltung für ausgeschlossen erklärt wur-
den ;
d)  die Vornahme einer Fahrt oder die Gestattung
derselben bei schadhaftem, eine Gefahr drohenden
Zustande der Bahn, oder mit Locomotiven, Wä-
gen oder anderen Betriebsmitteln von solcher
Beschaffenheit.
Eitftes Hauptstücli,
Von den  Vergehen und Uebertretungen gegen
die Sicherheit des Eigenthum es.
§.  434.
Der  grosse oft nicht zu berechnende Schade der   *»*&*!£!*
"                    '                                                                                                        zur     Verhütung
Feuei'sbrünste macht es nothwendig, die Verabsäumung d,r *•**■•«*#•
(Böhm.)                                                                Ä0﻿154       Zäkon trestni. Dil druhy. Hlava XI. §§.435—438.
ceni  nebezpe- zanedbäni pfedpisu vselikych,  k odvräceni nebezpe-
censtvi ohne danych, poklädalo i trestalo za pfestupek.
§. 435.
Jak se tresci          Mistr stavitelsky,  zednicky nebo tesafsky, kte-
mistri   stavitel-     ,v         ,              .           v«   i               Li               v    «           v»  i  •
üti, zednicti ne-ryz veda stavbu  nejakou nebo  bera  predse  nejake
bo  tesafsti, zjinaceni, neco zfidi, coz v fädech hasicich nebo sta-
kten cini neco    v   r  i      irv.v      i       ,.             1         v        .   r     .     v
proti zvtästnim vecich zvläste vydanych pro nebezpecenstvi ohne za-
fäd&m hasicim, povezeno jest, dopusti se pfestupku, a vzloziti se nan
nebo staveciin. r   ,             .               ,     .             vv-.-       j    i      j   r,.      vA.       v     i
ma ponejprv pokuta penezita od dvadeiti peti az do
dvou set zlatych, krom toho pak povinen jest, tu
cäst, kterouz proti fädu byl zalozil, na svüj näklad
strhnouti a podle pfedpisu vystaveti.
§. 436.
Jak se tresci,          Pakli se mistr ten takoveho pfestupku opet do-
kdyz pfestupek                          v.  .                v        rJ      .    , * ,     ,   *   .__   *          v
opakuji. pusti, vzloziti se nan ma dvojnasobna pokuta pene-
zita ; a ucinfli to po tfeti, mä se mu vselike dalsi
vedeni stavby zakäzati.
§. 437.
Jak se tresci          p0l[r neD  dohledac pH stavbe,  pfi kterez se
polirove  a  do-     v          v.                     ,     «    ,   .   ■,*        ,         i      .        r        i
hiedafi   pfi neco zrizuje proti predpisum,   k odvräceni nebezpe-
stavbäch.    censtvi ohne  vydanym,  nemä se k stavbe teto proti
pfedpisu vedene däti potfebovati, jinak bude pro ten
pfestupek vezenim ode  tfi az do ctrnäcti dnü po-
trestän.
§. 438.
Jak se tresci ti,          Hrncif fkamnäf"), klempif (plechaf) nebo zämec-
kdoz delaii neb                                        .     .
stavi kamna. nik, neb kdo koli jiny kamna delä, kdyz proti pfed-
pisu , k odvräceni nebezpecenstvi ohne vydanemu,
kamna postavi nebo troubu vede, dopusti se pfestupku,
a potrestati se mä peti az i dvadeiti peti zlatymi.
Dopustili se toho opet, mä se pokuta zdvojnäsobiti, a
staneli se to pro tfeti, bude pfestupee zbaven zivnosti.﻿Strafgesetz. Zweiter Theil. XI. Hauptst. ff. 435—438. f£4
irgend   einer   der zur Abwendung  einer Feuersgefahr **^*£*w"I
bestehenden  Vorschriften   als   Uebertretung   zu  behau-      s"/i,Ar-
dein und zu bestrafen.
§.  435.
Ein Bau-, Maurer- oder Zimmermeister, welcher Bfur°feBfher-
bei Führung eines Baues oder bei Veränderungen etwas ZeTster^'Z^uhe
anlegt, was in den besonders gegebenen Feuerlösch- oder '%£m4bj££~
Bau-Ordnungen wegen Feuersgefahr verboten wird, ist ordh„u^dZBhan'-
einer Uebertretung schuldig, und soll nebstdem, dass er       del"'
verpflichtet ist,   den  ordnungswidrig   angelegten Theil
auf seine Kosten abzubrechen und nach der Vorschrift
herzustellen, das erste Mal mit einer Geldstrafe von fünf
und zwanzig bis zweihundei't Gulden belegt werden.
§. 436.
Wenn er sich eine solche Uebertretung wiederholt SjSi/'fojJJZ
zu  Schulden kommen lässt, ist er mit doppelter   Geld-      trftung.
strafe zu belegen ; und im dritten Falle ihm alle weitere
Führung eines Baues zu untersagen.
§. 437.
Der Polierer oder Aufseher bei einem Baue, wobei ^S^mMku^M
ettvas   gegen   die   zur   Abwendung   von  Feuersgefahr   ***** *•"*•
bestehenden Vorschriften angelegt wird, soll sich zu dem
vorschriftwidrigen Baue nicht gebrauchen lassen, widri-
gem er für diese  Uebertretung mit Arrest von drei bis
zu vierzehn Tagen bestraft wird.
§.  438.
Ein Töpfer (Hafner),   Klempner  (Blechschmidj, fS*m\a^/mMk
oder Schlossermeister,  oder wer immer sonst Oefen ver- m>'flrr verfer-
'                                                                         •                            ttgung   oder
fertiget, begeht, wenn er gegen die zur Verhütung von f'n%"%daß°JH~
Feuersgefahr bestehende Vorschrift einen Ofen setzt oder
eine Bohre zieht, eine Uebertretung, und ist mit fünf
bis fünf und zwanzig Gulden zu bestrafen. Bei wieder-
holtem Falle ist die Strafe zu verdoppeln; das dritte
Mal wird der Uebertreter des Gewerbes verlustig.
20 •﻿155       Zäkon trestni. Dil druhy. Hlava XI. §§. 439-442.
§. 439.
Jak   tovarysi,          Tovarys, jemuz se nafidi,  aby postavil kamna
kamna pro oheÄ pro ohen nebezpecnä, nebo aby vedl troubu takovou,
nebezpefnä. nemä se k tomu däti potfebovati, jinak pro ten pfe-
stupek potrestän bude vezenim ode tfi az do ctrnäcti
dnü.
§. 440.
jak se tresce         ZfidiU nekdo bez mistra stavitelskeho svetnice
p*edchäzejicihopodkrovni,  nebo vedeli nejakou jinou stavbu,  anebo
ohiedäni v pfi-zjinacili säm o sobe neco  na kominech,  na  topeni,
miltra stavitel- na ohnistich, na kamnech, strany cehoz se podle pfed-
ikeho neco zji-p*,su ma prve pfedse vziti ohiedäni v pficine ohne,
dopusti se pfestupku,   a potrestän byti mä dvadeiti
peti az i dvema sty zlatymi.   Zfidilli ale neco,   eoz
skutecne pro oben jest nebezpecne,  tehdy budiz pfi-
drzen,  aby to i hned strhl a zfidil tak,  by to bylo
pfed ohnem bezpecne.
§. 441.
jak se tresce         Tovarys zednicky nebo tesafsky,  kteryz se k
ckTnebousaf-takovemu zjinaceni potfebovati da,  potrestän bud za
sky, kteryse k tento pfestupek vezenim ode tfi az do ctrnäcti dnü,
m"au da! °"a vezeni toto budiz zostfeno,  bylli proto jiz jednou
potrestän.
§. 442.
jak se tresci          Kominik  (sazometnik),  kteryz na kamnech, na
opominou oznä-ohnistich neb topeni anebo na kominech (dymnicich)
miti  vfei proqgcQ shledä,  co jest nebezpecne pro ohen,  povinen
pefnä.     jest, oznämiti to svemu mistrovi, anebo kde zädnydi
mistrovstvi neni, jakoz i tehda,  kdyz vymetaje po-
druhe,   opet neco  pro  ohen  nebczpecneho  shledä,
pfimo  üfadu bezpecnosti.    Opomineli to   oznämiti,
jest to v obojim pfipadu pfestupek,   a tresce  se  to
vezenim od jednoho az do osini dnü.﻿Strafgesetz. Zweiter Theil. XI. Hauptst. ff. 439    442. fft'y
§.   439.
Der Geselle, welcher einen feuergefährlichen Ofen a*f** c/""'"'
'                                           i             a  i                                  i          welche feuerge-
zu setzen, oder eine solche Bohre zu ziehen den Auftrag fä:-rli<:h» °'ffn
erhält, soll sich dazu nicht gebrauchen lassen, widrigens
er für  diese Uebertretung  mit Arrest von drei bis zu
vierzehn Tagen bestraft wird.
§. 440.
Wenn Jemand ohne einen Baumeister Dachzimmer a****   J*^m'
weiche** onna
anlegt,   oder sonst einen Bau führet, oder wenn er an 0^c^hbcnsc'Raauu
Bauch fangen, Heizung, Herden, Ocfen für sich eine Ver- "n^e%„cine\c0rr~.
änderung vornimmt, tvorüber nach Vorschrift vorher die       nimmt.
Feuerbeschau genommen werden muss, so begeht er eine
Uebertretung, und ist mit fünf und zwanzig bis zwei-
hundert Gulden zu bestrafen.    Hat   er  etwas  wirklich
Feuergefährliches angelegt,   so soll er  solches sogleich
abzubrechen und feuergefahrfrei  herzustellen  verhalten
werden.
§. 441.
Der Maurer- oder Zimmergeselle, welcher sich zu strafe de* Muu-
9                J                                                rer- oder Zjim-
einer solchen Veränderung gebrauchen lässt, ist für diese   mcrgeseiicn,
**   •                                           '           i                          welcher sich da~
Uebertretung mit Arrest von drei bis zu vierzehn Tagen •*   gebrauchen
zu bestrafen,  und dieser Arrest zu verschärfen, wenn
er desshalb bereits ein Mal bestraft worden.
§. 443.
Ein Bauch fangkehr er (Schornsteinfeger), welcher G'g<>»   ««««*-
an Oefen,  Herd-  oder  Heiz-Anlagen oder an Bauch-che die Anzeig»
1       *                                                                      J                                                              feuergefähr-
fängen  (Schornsteinen)   etwas Feuergefährliches   ent- ucher    Gegen.
'        ,                                                                                                                                                    »fände unterlae.
deckt, ist verbunden, solches seinem Meister, oder wo »*n.
keine Meisterschaften bestehen, so wie in dem Falle,
wenn er bei neuerlicher Fegung wieder Feuergefährliches
findet, unmittelbar der Sicherheitsbehörde die Anzeige
zu machen. Die Unterlassung dieser Anzeige ist in bei-
den Fällen eine Uebertretung, und wird mit Arrest von
einem bis zu acht Tagen bestraft.﻿1 56      Zäkon trestni. Dil druhy. Hlava XI. §§. 443—446.
§. 443.
Jak se tresci          Mistr kominicky,  kteryz na oznämeni od tova-
mistri  komini-      v                 v   v    ,,,,,,     v    ,             ,..                .                   i
fti, ktefi na to-ryse mu ucinene, ohledam predse vziti opomine, anebo
to oznämeni od shledäli   skutecne  nebezpecenstvi  ohne ,   vlastnikovi
tovarysu     uci-       ,                r       •   j                    >•        m                 .     t         i   i   vi
nene nedbaji. nebo spravci domu to ihned neoznämi, a kdyzby tento
tomu nevyhovel, üfadu bezpecnosti däle to ohläsiti
opomine, potrestän bud za tento pfestupek peti az i
padesäti zlatymi.
§. 444.
Kdy^opominou         Tymz pfestupkem vinen jest mistr kominicky,
iiz se näieüte kteryz opomine, die povinnosti zivnosti sve cas od
vymetä.     £asu v 0kresu svem pfihlizeti  nebo   däti  pfihlizeti,
zdali se kominy (dymniky) nälezite vymetaji.
§. 445.
Jakseto tresce,          Kupci a kramäf i. ktefi vedou obchod ve stfile-
kdyz se obchod    ,                 \            .              ..    ,            .vr                  ivi              v
ve  stfiie cim cim prachu nebo v jinem zbozi pro ohen nebezpec-
prachu    vedenem? v §, 336., lit. f) jmenovanem. a ktefi ve svydi
proti pi-edpisu. .     .            .     ,              i   r   i '        L     ••   j               i        «          <             v.vr
kramech kupeckych neb jinde v dorne svem vetsi
toho zäsobu chovaji, nezli zvlästnimi pfedpisy, v
pficine toho vydanymi chovati dovoleno jest, anebo
ktefi dovolenych zäsob podle pfedpisu neopatfi, do-
pusti se pfestupku, a potrestäni byti maji po prve
zträtou zäsoby pfes miru chovane nebo neopatfene, a
pokutou penezitou az do dvadeiti peti zlatych; po
druhe krom zträty teto dvojnäsobnou pokutou pene-
zitou, a pfi tfetim postizeni, vezenim az do jednoho
mesice a odejmutim povoleni k vedeni obehodu ve
vecech techto.
§. 446.
Jak se  tresci         Obchodnici   a  zivnostnici,   ktefi   maji   zäsobu
iivnostnici.kte-,   ,,,,,.     v   ,    .   v,                ,   v     ,    v     ,     .   »,*        ,
finechovajina-jakych koli veci, jezto snadne ohen chytaji, a chovaji
-﻿Strafgesetz. Zweiter Titeil. XI. Hauptst. ff. 443—446'.   föß
§.   443.
Der Bauchfangkehrermeister, welcher auf die von G'9<*, ««"«•*-
»9                                      i                                  I                            fangkehrermei-
eincm Gesellen ihm geschehene Anzeige den Augenschein s'er> ■>•*•*•*•
"                                             9                          •/                          Anzeige der Ge-
vorzunehmen, und wenn er wirklich Feuersgefahr gefun- sc"fn **•—**•
1                               *                                                                                   9  I            9   I                  fft lassen.
den, davon sogleich die Anzeige an den Haus-Eigen-
thümer oder Verwalter, und wofern dieser nicht Abhilfe
getroffen, die weitere Meldung an die Sicherheits-Be-
hörde unterlassen hat, soll für diese Uebertretung um
fünf bis fünfzig Gulden bestraft werden.
§.  444.
Eben dieser Uebertretung ist schuldig ein Bauch- xYe'".' •* der
9                                 9                                    richtigenFegung
fangkehrermeister,   der unterlässt,  nach Pflicht seines "y*  •""•**"-
19                                       f                                            f                         i                                    sehen   unterlas-
sen.
Handel   mit
Schiesspulver.
Gewerbes von Zeit zu Zeit in seinem Bezirke wegen
richtiger Fegung der Bauchfänge (Schornsteine) nach-
zusehen oder nachsehen zu lassen.
§. 445.
Kaufleute und Krämer, welche mit Schiesspulver
oder mit anderen von den im §. 336, lit. f), genannten strafe.
feuergefährlichen Waaren handeln, und in ihren Kauf-
gewÖlben oder sonst in ihrem Hause davon einen grös-
seren Vorrath halten, als durch die dafür gegebenen
besonderen Vorschriften gestattet ist, oder die den er-
laubten Vorrath nicht vorschriftmässig verwahrt haben,
sind einer Uebertretung schuldig, und sollen das erste
Mal mit Verlust des übermässigen oder unverwahrten
Vorrathes und einer Geldstrafe bis zu fünf und zwanzig
Gulden; zum zweiten Male nebst diesem Verluste mit
Verdopplung der Geldstrafe, bei der dritten Betretung
mit Arrest bis zu einem Monate und Verlust des Befug-
nisses, mit derlei Gegenständen zu handeln, bestraft
werden.
§.  446.                                          „     .
"                                                                                         Gewerbe,    wel-
Diejenigen   Handels-   und  Gewerbsleute,   welche u'cht^ue'rfan"
von   leicht  feuerfangendem Materiale  von was   immer "*"   »ta.﻿157       Zäkon trestni. Dil druhy. Hlava XI. §§. 447—460.
lezits zäsob v£- je  na  püde  nebo   na  jinych mistech nebezpecnych,
ci snadno chy-^          ,      r.                      -             *, *     ,            ,.   v..r             /.v,      ,
tiavych; ktere nejsou opatreny zdi nebo nalezitym oddelenim,
dopusti se pfestupku, a potrestäni byti maji podle
povahy zbozi a podle toho, jak ho maji mnoho,
dvadeiti peti az i peti sty zlatymi.
§.  447.
zäsobsena,«iä-          Kdo  zäsoby sena,  slämy  nebo   dfivi k päleni
my nebo dfivik                .  ,      ,       ,*,,..,.       *      ,rv,r              n            ,v
paieni. tarn, kde k chovani jich jsou zvlästni senniky, dre-
vniky, nebo jine schräny, na jinych mistech slozi,
upadä za tento pfestupek v pokutu v pfedeslem
paragrafu ustanovenou.
§. 448.
Kdy^osobysiu-          Osoby sluzebne, ktere maji na starosti topeni, a
zebne      dävaji. ...           i      v  i                ,.                      -lvrri          vrL.
dfivi do ce- kladou do celestna (ust u peci) drivi k suseni, aby je
lestna.      niely pfi ruce, dopusti se pfestupku,  a potrestäny za
to byti maji vezenim od jednoho az do tfi dnü; pakli
by se to opakovalo, mä se vezeni zostfiti.
§. 449.
jakseto tresce,          Podomek, koci, hlidac koni nebo dobytka, de-
kdyzse na mista                                                                                                                 '
pro ohen nebez-vecka, nebo kdo koli jiny se postihne s holym svetlem
pecnä   chodi  s
holym  svetlem.
v!k"* 'h/0.f„'„Sve stodolc, v chleve, v dfeyniku, anebo kde se chovä
uhli, släma, seno nebo jine veci snadno chytlave, mä
se za tento pfestupek potrestati vezenim od jednoho
az do osmi dnü, a pakliby se to opakovalo, mä se
vezeni zostfiti.
§.  450.
J*ot;* ^7"'          Taktez potrestati se maji ucednici neb tovarysi
pek   ucednici, obchodnikü  neb  zivnostnikü,   jakoz   vübec vselike
UnTa ob n\h° oso^y sluzebne, ktere jdou s holym svetlem do skladu
£ebnä.      nejakeho nebo do nejake mistnosti, kde jsou hofave
veci.﻿Strafgesetz. Zweiter Theil. XI. Hauptst. ff. 447—450.   fftf
für einer Gattung Vorrath haben, und solchen auf
Böden oder sonst unsicheren, nicht durch Mauerwerk
oder gehörige Absonderung verwahrten Orten aufbe-
wahren, sind einer Uebertretung schuldig, und nach
Beschaffenheit der Waaren und Menge des Vorrathes
um fünf und zwanzig bis fünfhundert Gulden zu be-
strafen.
§. 447.
Wer  Vorräthe   von  Heu,   Stroh   oder Brennholz 02"nrJnCt
dort,   wo   für   deren Aufbewahrung   eigens gewidmete       haben.
Getvölbe oder Behältnisse vorhanden sind, an anderen
Orten niederlegt, unterliegt für diese Uebertretung der
im vorhergehenden Paragraphe festgesetzten Strafe.
§.  448.
Dienstpersonen,   welche   die Heizung   über  sich %Jf*m<p*'V?f'*,
haben,   und in der  Heize Holz zum Dörren zur Hand       heiee-
legen, begehen eine  Uebertretung,  und sind dafür mit
Arrest von einem bis zu drei Tagen, der bei wiederhol-
ten Fällen zu verschärfen ist, zu bestrafen.
§. 449.
Ein Hausknecht,  Kutscher,  Pferde-  oder  Vieh- *t**£*fVur'
'                              '        •                                                         gefährlicher
wärter, eine Dienstmagd, oder wer immer mit offenem one mu offenem
Lichte in einer Scheuer (Stadel), in einem Stalle, in strafe.
Behältnissen von Holz, oder wo Kohlen, Stroh, Heu
oder andere leicht feuerfangende Gegenstände aufbe-
wahrt werden, betreten wird, soll für diese Uebertretung
mit Arrest von einem bis zu acht Tagen bestraft und
derselbe im  Wiederholungsfalle verschärft werden.
§. 450.
Ebenso sind Lehrjungen oder Gesellen der Han- C]gffi,,ffffij?'
dels- oder Gewerbsleute, sowie überhaupt alle Dienst- """. ** ier
personen zu bestrafen, welche sich in ein Magazin oder ff* "JJJJJE
in   ein   anderes Behältniss  von  brennbarem, Materialc    i"rsonen-
mit offenem Lichte begeben.﻿\ 5g      Zäkon trestni. Dil druhy. Hlava XI. §§. 451—454.
$t 451.
jak se tresci          Pfijdeli pfi vysetfoväni na jevo, ze ti, jezto da-
diivatele sluzbv
nebo   majitete vaji sluzbu, nebo majitele zivnosti nezjednali potfeb-
zivnosti, ktefi ny\»h luceren, dopusti se i oni pfestupku, a potrestäni
potrebnych  lu-, *   .         .,     v  .     „*,               ,   .      ,*,    ,   '        , ...                   ,
cerennezjedna-byti maji peti az i padesäti zlatymi;  pakliby  se   ale
ji, nebo sami se davatel sluzby,  obchodnik neb zivnostnik säm dopu-
nektereho   z        ..      v            i         v. .       ,•                »    ■   «■   i    i
techto pfestup- stil prestupku nektereho, v predesiych dvou paragra-
kü dopusti.   fgßjj jmenovaneho, odsouzen budiz k pokute penezite
od dvadeiti peti az do peti set zlatych.
§. 452.
jak se  tresce          fcr\0  v  chleve,  v  seniiikti nebo stäji na slämu,
koureni tabaku       .                    -   .            iO.                ,i        t  1.       f *     V    1 J
v mistech pro nebo ve stodole aneb vubec na takovych mistech, kde
ohen nebezpef- se nalezaji veci snadno chytlave, tabäk koufi,   potre-
stän bud vezenim  od jednoho  dne az  do jednoho
tydne, a trest tento budiz podle okolnosti i zostfen.
§. 453.
Kdo na blizku stodoly,  kupy  sena  nebo  stohu
stohü a t. d. neuhasiv, od neho odejde, potrestän byti mä za tento
pfestupek vezenim od jednoho dne az do jednoho
tydne , a jestli nebezpecenstvi vetsi, i zostfenym
vezenim.
§. 454.
jakseto tresce,          Kdyz nekdo jde neb jede  s  pochodnemi,  musi
kdyz   se   chodi               .     .   v      >    i     iv      v    ,     •            .              vi            ■       .
neb jezdis po-se pochodne pred drevenymi mosty a pred osadami
chodnemiskrzenebo pfed lesy zhasiti pod trestem padesäti az i peti
0SR y' set zlatych za kazde  pfestoupeni.   Postmistfi maji﻿Strafgesetz. Zweiter Theil. XI. Hanptst. ff. 451-454.  ffrg
§.  451.
Kommt bei der Untersuchung vor, dass die Dienst- Ge9<n />•>»««-
•            '                                                  geber  oder  Ge-
aeber oder Gewerbs-Inhabcr die nothwendigen Laternen «"rbs - Inhaber,
9                                                                                                                     9                                     welche   die   nli-
nicht angeschafft haben, so sind auch diese einer lieber- th'9<n internen
vi'                     >                                                                                             nicht anschafften,
tretung schuldig, und sollen mit fünf bis fünfzig Gul- **"'?&'*,*/?*
den bestraft; und wenn der Dienstgeber, Handels- oder tun9"> begehen.
Gewerbsmann   selbst   eine   der   in den vorhergehenden
zwei Paragraphen bezeichneten Uebertretungen begehen
würde, soll derselbe zu einer Geldstrafe von fünf und
zwanzig bis fünfhundert Gulden verurtheilt werden.
§. 452.
Wer in einem Stalle, einem Heu- oder Strohge- ^ZucTe/il'
wölbe, oder in einer Scheuer (Stadel) oder überhauptfettertf%rJ"''e"
an Orten,   wo sich leicht feuerfangende Sachen befin-
den,   Tabak  raucht,   soll mit Arrest von einem Tage
bis zu einer Woche  bestraft,   und   diese Strafe  nach
Umständen auch verschärft werden.
§. 453.
Wer in der Nachbarschaft  einer Scheuer,  eines Ge9endi') Ver-
'.                                              '                       nnchlässtgung
Heu- oder Getreideschobers, oder eines Feldes, wo die ***** *»ffc****
'                                                     '                         Jpelde.   oder   in
Ernte entweder noch steht, oder die geschnittene Ernte djr  w*heo ***
9                                                   Scheuern, Scho-
noch nicht eingeführt  ist,   Feuer  aufmacht,   in  einembirn clc-  ■■»*-
Walde angezündetes Feuer verwahrlost, oder, ohne es     feuere.
ganz ausgelöscht zu haben, verlässt, soll für diese Ueber-
tretung mit Arrest von einem Tage bis zu einer Woche
und   bei   grösserer Gefährlichkeit   auch mit  Verschär-
fung bestraft werden.
§. 454.
Wenn Jemand mit Fackeln reiset oder fährt, müssen Ge9'n *•* *••"-
'                                      »en mit  Fackeln
diese vor den hölzernen Brücken und vor den Ortschaf- *•?*, *y*i'<er'
•       Ortsrhaften etc.
ten oder Wäldern bei Strafe von fünfzig bis zu fünf-
hundert Gulden für jeden Fall dieser Uebertretung aus-
löscht werden.    Auf diese  Vorschrift sind die mit der﻿159       Zäkon trestni. Dil druhy. Hlava XI. §§. 456—458.
cizincfim, ktefi jcdou po poste, zvläste pfipomenouti,
by pfedpisu tohoto setfili.
§. 455.
j'-kou «°ovin-           Postilionove  a vozkove  nämezdni eili näjemni
nostmajiposti-         ...                  v.                    ....                    t     r        .   v.v
lioni a nämez-povinni   jsou,   pripomenouti   toto   pocestnym jeste
dni yozkove v jednou pokazde, kdyz k takovvm mistum pfijedou.  a
pricine te.                                                                         *
nemaji jeii däle, pokud se pochoden nezhasi, jinak
dopusti se pfestupku, a potrestäni byti maji vezenim
od jednoho az do osmi dnfi, kterez se podle okolnosti
zostfiti mä.
§. 456.
Jestlize by pocestny postiliona neb koeiho po-
hrfizkami neb näsilim nutil, aby jel, mä to tento oznä-
miti v miste nejblizsim, kdez doufä, ze se mu dosta-
tecne pomoci dostanc. Zde mä pfedstaveny obee
seznäni pocestneho sumovne napsati, a jsouli pocestni
neznämi, na nich zädati, aby trest zjistili, pak ale
nemä jim pfekäzeti, aby ceslu däle konali, nebrz mä
ten cely pfibeh i hned soudu oznämiti.
§. 457.
jake prävo mä          Taktez mä kazdä   osada   prävo ,   pocestneho,
kaz.de      misto,         pV       ,    v,   ,         ,      ,   ,     ,         i   .    ,        /        ,.,    ,
skrzekterene-kteryz s honti pochodni skrz ne jede,  bez vyjimky
kdo s  pocho- 7iastaviti, a hned üfadu to oznämiti.
dnemi jede.
§. 458.
Jak se tresce          Kdo vznikaiici pozär hledi zatajiti,  anebo kdyz
zatajeni    vzni-         Vi              •■          ■*        *.        .              ,     ..if        .        ..     .     j.v
kajiciho po- o ueho vzuikne, opomine to oznämiti, potrestän budiz
ikru-      za tento pfestupek podle rozlicnosti mista a podle
vetsiho nebo mensiho nebezpecenstvi,  ktere z toho
zatajeni povstalo,  pokutou penezitou od desiti a& do
sta zlatych.﻿Strafgesetz. Zweiter Theil. Xl.Hauptst.ff.455—458.  f£Q
Post reisenden Fremden von den Postmeistern insbe-
sondere aufmerksam zu machen.
§. 455.
DiePostillone, Land- oder Miethkutscher sind ver- *»***? rf,r p"~
7                                                                                                           stillone und
bunden, dieses den Beisenden jedes Mal, wenn sie an  h*mf*£?k*r
7                                                                  9                            '                                                  hiebet.
solche Orte kommen, nochmal anzudeuten, und nicht von
der Stelle zu fahren, bis die Fackel ausgelöscht ist,
widrigens sie sich einer Uebertretung schuldig machen,
und mit Arrest von einem bis zu acht Tagen zu bestra-
fen sind,   der nach  Umständen verschärft werden soll.
§. 456.
Sollte ein Beisender den Postillon oder Kutscher
mit Drohungen oder Gewalt zu fahren zwingen, so hat
letzterer in dem nächsten Orte, wo er genügsamen Bei-
stand zu finden hofft, den Vorfall zu melden. Hier hat
der Gemeindevorsteher von dem Beisenden eine sum-
marische Aussage aufzunehmen, und bei unbekannten
Bei senden die Sicherstellung der Strafe zu fordern,
ihn aber dann in Fortsetzung der Beise nicht zu hin-
dern, sondern den ganzen Vorgang sogleich dem Gerichte
anzuzeigen.
§. 457.
Ebenso ist jede Ortschaft berechtiget, einen Bei- JjJjfÄ j£j£j
senden,   der mit  brennender Fackel durchfährt,   ohne ""''*"  J^mand
'                                                                                                       I             '                   mit tackeln rei-
Ausnahmc anzuhalten, und sogleich der Behörde anzu-        ***•
zeigen.
§. 458.
Wer eine entstehende Feuersbrunst   zu  verheim- s'r"[". "!'( die
Verheimlichung
liehen sucht,   oder wenn sie bei ihm entsteht,   sie an- e''nfr *****•**»•
7                                                                                               7                               den  heuers-
zuzeigen unterlässt,   soll für   diese  Uebertretung nach      **•■"»**•
Verschiedenheit des Ortes und der grösseren oder klei-
neren aus der Verheimlichung entstandenen Gefahr mit
einer Geldstrafe   von   zehn   bis  hundert Gulden   belegt
werden.﻿\ 430       Zäkon trestni. Dil druhy. Hlava XI. §§. 459- 4C2.
§.   459.
obecnä ustano-          Krom  pfipadfi, jezto se v paragrafech pfede-
pfifinfTii&ne- slych zvläste vycitaji,  trestati se maji za pfestupky
bo opominuti, z take Vubec vselike jine ciny a opominuti,  z ktetychz
kterych se jinak             ,            „        .   r     1     v           .           vi,....,.,
obävatijestnc-se nebezpecenstvi ohne snadno predvidati da, jako :
be/.pecenstvi kdyz se tfe len neb konopi pfi holem svetle, kdyz
se blizko staveni a stodol stfili nebo ohnestroje vy-
paluji, kdyz se nesetfi tech opatfeni, jezto zvläste
pfedcpsäna jsou v pficine vyprskoväni jisker z loko-
motivfi na zeleznicich, pfi jizdäch vlakii zeleznicnydi
skrze osady nebo blizko nich, pfi zaklädäni staveni
bliz zeleznic, po kterych se jezdi silou parni a t. d.,
a trest vymefiti se mä podle toho, jakoz se s pfipady
napfed uvedenymi vice neb mene srovnävaji.
§. 460.
Jak se tresci           Krädeze vselike, jezto nejsou toho spusobu, aby
radeze'dle §§. 172. az  do  176. trestäny byly  za zlociny,
trestati  se  maji  za pfestupky prostym nebo tuhym
vezenim od jednoho tydne az do sesti mesicü, a podle
okolnosti mä se vezeni take zostfiti.
,§- .*§l:
jakmenÄizpro-         Tyz trest mä misto i pfi zpronevefenich a pod-
V"vo^1^0 "vodech, pokud onano podle okolnosti, vyctenych v
§§. 181. a 183., tyto podle okolnosti, vyctenych v
§§. 199., 200. a 201. nenabyvaji povahy ziocinu.
§. 462.
Podle feho se          Qas  a  zostfeni trestu  ustanoviti se mä podle
■tupeich vym«- velikosti skody,  podle lsti,  zlomyslnosti i nebezpec-
fiu mä cas anostj9  kterä na jevo vychäzi  z cinu,  a podle toho,
zostfeni trestu. .iV.r        iov       11        '.           » »        ,
jakoz tim duvera byla vice oklamana.﻿Strafgesetz. Zweiter Theil. XL Hauptst. ff. 459—462. fßQ
§. 459.
Nebst   den   in   den  vorhergehenden  Paragraphen   «JJJjJJJfSjJ.
insbesondere aufgezählten Fällen sind  überhaupt  auch    m«yn r«r
»9                                                                                    r                      llandlungenoder
alle anderen Handlungen und Unterlassungen, von wel- Unterlassungen.
9                                                      9      »                                woraus sonst
chen sich eine Feuersgefahr leicht voraussehen lässt, als:   *'<•«<•"?</<»'<'
9  I                                                                             9                  sich   besorgen
bei offenem Lichte Flachs oder Hanf brechen, in der '"""■
Nähe von Häusern und Scheuern schiessen oder Feuer-
werke abbrennen, die Nichtbeobachtung der insbeson-
dere vorgeschriebenen Vorsichten, hinsichtlich des Aus-
sprühens von Funken aus den Locomotiven auf Eisen-
bahnen bei den Fahrten der Eisenbahnzüge durch oder
in der Nähe von Ortschaften, hinsichtlich der Anlegung
von Gebäuden in der Nähe von mit Dampfkraft betrie-
benen Eisenbahnen u. dgl. als Uebertretungen, und
nach dem Masse' zu bestrafen, als sie mit den voraus-
geschickten Fällen mehr oder minder übereinkommen.
§. 460.
Alle Diebstähle, welche ~nic/it nach der Vorschrift Diebstahle mt*.
7                                                                                            '           derer Art.
der §§. 172 bis 176 als Verbrechen bestraft zu wer-
den geeignet sind, sollen als Uebertretungen mit ein-
fachem oder strengem Arreste von einer Woche bis zu
sechs Monaten bestraft, nach Beschaffenheit der Um-
stände der Arrest auch verschärft werden.
§.  461.
Gleiche Strafe greift'auch Platz  bei  Veruntreu-*lindere Veru"-
IUI                                                                                       treuungen     und
ungen und Betrügereien, in soferne die ersten nicht nach   B'tr"gereicn.
den §§. 181 und 183,   die zweiten  durch die in den
§§. 199,   200   und   201   aufgezählten   Umstände die
Eigenschaft eines   Verbrechens erhalten.
§. 462.
Die Dauer der Strafe und ihre Verschärfung ist   <\u massder
'                                                           lil             Dauer und Ver.
nach der Grösse des Betrages, der aus der Handlung schärfung   de»
9       '                                                                9   Strafe bei diesen
hervorleuchtenden List,  Bosheit,   Gefahr  und des da- Uebertretungen.
durch mehr hintergangenen Zutrauens zu bestimmen.﻿1C1        Zäkon trestni. Dil druhy. Hlava XI. §§. 463—467.
§. 463.
I \ (1 V       ' l      1 ' 11 v        *■• I *                            1   '        r     ■       **'                                                       vvr                        *                          VI                            1 *  V •
mohou trestati          Kradeze a zpronevereni mezi manzely,  rodici,
krädezeaspro-detmi nebo mezi bratry a sestrami, pokud ziji v spo-
manieiy iTebo'lecne domäcnosti, trestati se mohou jen tehda, kdyz
biizkymi   pfi-Äa to zädä hlava rodiny, a to podle §. 460.
buznymi   ve
spolecne domä-
cnosti.                                               §.   464.
Kdy jest pfe-          l)castenstvi  v  krädezich  a  ve   zpronevefenich
:Ä?TtJS:jc8t pfestupek, pokud podle §§. 185. a 186. neni
to pfestupcich. 7jjocinem.
§.   465.
jak se tresce           Trest ucastenstvi ustanoviti se mä vübec podle
ucastenstvi. g ^ ^ zvläste pak nalezti se mä tuzsi trest tem,
kdoz ncdospele nebo jine osoby mdleho rozumu k
takovym pfestupküm svedou.
§. 466.
Kdy pfestävaji          Ustanoveni,   obsazenä v §§. 187. a 188., vzta-
byti trestnymi.».. sg ^ ^p^Je a zpronevef eni a na ucastenstvi  v
nich take tehdaz, kdyz tyto jsou pouhe pfestupky.
§.  467.
jak se tresci         Vseliky patisk nedovoleny,  a vselike patisku v
pfeciny   proti   r,        i          rovne  poklädane  mnohonäsobeni   neb
majetnosti lite- AdKUlie^«    aa   lyj           r,                                VI     .   ,   ,
«-napodoboväni dil literarmch nebo umeleckych potre-
stati se mä jakozto pfecin k zädosti toho, kdo tim
skodu befe ; budiz pak potrestän ten, kdo to spfiso-
bil nebo k provedeni toho vedome pficinil, nebo kdo
v dilech takovfch vedome obchod vede, krom toho,
ze se uciniti mä nährada die civilniho präva, zäkonem
ustanovenä, pokutou penezitou od dvadeiti peti az do
tisice zlatych, anebo nemohlli by vinnik platiti, veze-
nim od peti dnfi az do sesti mesicü, pakliby se to ale
opakovalo,  anebo bylli vinnik jiz pfed tim alespon
rarm   a   ume
lecke﻿Strafgesetz. Zweiter Theil. XI. Hauptst. ff. 463-467. fßf
§J&£'
Diebstähle   und   Veruntreuungen   zwischen   Ehe-
gatten,   Eltern,   Kindern oder Geschwistern, so lange
sie   in  gemeinschaftlicher Haushaltung   leben,
das   Haupt   der  Familie
Diebstähle    und
Veruntreuungen
zwischen    Ehe-
gatten   oder
können ■"*•" Veru""\d-
len   m   gemein-
nur,   wenn   aas   Haupt   der Familie   darum  ansucht,   jgjjjffi^j}?'
nach Massgabe des §. 460 zur Strafe gezogen werden.
'Theilnehmung
an diesen Ueber-
tretungen.
Strafe der
Theilnehmung.
§. 464.
Die Theilnehmung an Diebstählen und Verun-
treuungen ist eine Uebertretung, in soferne sie nicht
nach den §§. 185 und 186 ein  Verbrechen bildet.
§. 465.
Die Strafe der Theilnehmung ist insgemein nach
§. 460 zu bestimmen; insbesondere aber auf eine stren-
gere Strafe gegen diejenigen zu erkennen, welche Un-
mündige oder sonst an Verstand geschwächte Personen
zu solchen  Uebertretungen verleiten.
§. 466.
Die in den §§. 187 und 188 vorkommenden Be- w«»» *" »'"f-
■* **"                                                                                                     bar zu seyn auf-
stimmungen finden auf Diebstähle und Veruntreuungen       hören
und die Theilnehmung an denselben auch dann Anwen-
dung, wenn dieselbe blosse Uebertretungen sind.
\                           §. 467.
Jeder   unbefugte Nachdruck   und jede  demselben ^l9u\eelj's9cnnt
in  den Gesetzen  gleichgeachtete  Vervielfältigung oder undE. ""/£[£'**
Nachbildung eines literarischen oder artistischen Pro-      strafe.
duktes ist auf Verlangen des Beeinträchtigten  als ein ^           *9$ </Ä
Vergehen zu ahnden, und soll nebst dem, dass die vomsf^' ' K/f
Gesetze bestimmte civilrechtliche Entschädigung Platz
zu greifen hat, an demjenigen, welcher dieselbe veran-
staltet, oder zu deren "Ausführung wissentlich mitge-
wirkt hat, oder mit deren Erzeugnissen wissentlich
Handel treibt, ausser dem Verfalle (Confiscation) der
vorhandenen Exemplare, Abärücke, Abgüsse u. s. w.,
der Zerlegung des Drucksatzes, und bei Kunstwerken,
(Böhm.)                               \.            gl
w﻿1 ß2      Zäkon trestni. Dil druhy. Hlava XI. §§. 468 a 469.
dvakrät trestän, i zträtou zivnosti; mimo to propa-
dnou exempläfe, otisky, odlitky a t. d., jezto se na-
leznou, sazba se rozmete, a jestli ciniti o dila ume-
leckä, tehdy se platny, kameny, formy a jine veci,
jichz se vyhradne k tomuto mnohonäsobeni uzilo,
zrusi, ac nebylli se napodobovatel se skodujicim o
neco jineho usnesl. Tez se maji exempläfe zkonfis-
kovane zkazili, nepouzijeli se jich podle usneseni s
tim, komuz pfecinem bylo uskozeno, k tomu, aby se
mu jimi skoda nahradila.
Taktez se mä provozoväni vefejne nejakeho dila
dramatickeho nebo hudebniho, jezto se stalo proti
vyhradnimu prävu skladatele nebo jeho prävnich nä-
stupcü, at bylo dilo provozoväno v celosti nebo zkrä-
cene a nepodstatne zmenene, potrestati jakozto
pfecin pokutou penezitou od desiti az do dvou set
zlatych, anebo nemohloli by se platiti, vezenim tomu
pfimefenym, a krom toho zkonfiskovati se maji ru-
kopisy (knihy textovni, partitury, role), jichz se bez
präva uzilo.
§. 468.
Jak se tresce         Zlomyslne uskozeni na cizi  majetnosti, nenili
zeni na cizi ma-podle pfedpisu §§. 85. a 89. zlocinem, potrestati se
jetnosti, kdyzm4 za pfestupek vezenim od jednoho dne az do ie-
jest piestup-    i     •          »  #                                                                                        "
kem.      dnoho mesice.
§. 469.
jak se tresci         Zämecnici a jini femeslnici,  pracuiici z ohne,
zftmecmci a li*-                                                                                             «
ni, ktefi deiaji ktefi delaji falesne neb hlavni klice osobäm neznä-
taiesne kiice. mym>  nebo klice podle podezfetych forem nebo die﻿Strafgesetz. Zweiter Theil. XI. Haupttt. ff. 468 u. 469. fß2
i
"in   soferne   nicht   ein  Uebereinkommen   zwischen  dem
Nachbilder und dem Beschädigten etwas Anderes fest-
setzt, auch der Zerstörung der Platten, Steine, For-
men und anderer Objecte, welche abschliessend zur
Ausführung dieser Vervielfältigung gedient haben, mit
einer Geldstrafe von fünf und zwanzig bis eintausend
Gulden, oder im Falle der Zahlungsunvermögenheit mit
Arrest von fünf Tagen bis zu sechs Monaten, und in
Fällen der Wiederholung oder nach vorangegangener
wenigstens zweityaliger Bestrafung auch mit Verlust
des Gewerbes bestraft werden. Auch die confiscirten
Exemplare sind, in so weit sie nicht durch Ueberein-
kommen mit dem durch, das Vergehen Beschädigten zu
dessen Entschädigung verwendet werden, zu vertilgen.
Ebenso ist die dem abschliessenden Bechte des
Autors oder seiner Bechtsnachfolger zuwider veranstal-
tete öffentliche Aufführung eines dramatischen oder
musikalischen Werkes im Ganzen oder mit Abkürzungen
und unwesentlichen Abänderungen als Vergehen, ausser
der Confiscation der unrechtmässig benützten Manu-
scripte (Textbücher, Partituren, Bollen), mit einer
Geldstrafe von zehn bis zweihundert Gulden oder bei
Zahlungsunvermögenheit mit verhältnissmä&sigem Ar-
reste zu ahnden.
£ 468. _
Die boshafte BescTiädiguhlf eines fremden Eigen-   Uebertretung
'                                  V       V                     I                               a            der       boshaften
thumes ist,  in  soferne   sie nicht nach  der Vorschrift  Beschädigung
fremden Eigcn-
der §§. 85 und 89 ein Verbrechen bildet, als Ueber- thume».
tretung mit Arrest von einem Tage bis zu einem str°f'-
Monate zu bestrafen.
§. 469.
Schlosser und andere Feuerarbeiter, welche Die- ^"'oieuuHe
triebe   oder Hauptschlüssel  für  unbekannte  Personen,    '""fertigen.
oder toelche Schlüssel nach  bedenklichen Formen oder
21
s﻿Iß3      Zäkon trestni. Dil druby. Hlava XI. §§. 470—472.
pouhych otiskü, a nebo ktefi neopatrne a nevyptavse
se nälezite, osobäm neznämym klice podle jinych
delaji neb jim zämky otviraji; mistfi zämecnicti,
ktefi tak fecenych odmykadel (falesnych klicfi) näle-
zite neschovaji nebo je svefi osobäm ne dosti bezpec-
nym; vetesnici, ktefi klice, falesne klice nebo häky
odmykaci kupuji nebo prodävaji, dopusti se pfestupku
a potrestati se maji po prve pokutou penezitou od
dvadeiti peti az do padesäti zlatych; dopustili se toho
pfestupku opet, mä se trest zdvojnäsobiti; pakli se
to stane po tfeti, mä se to potrestati zträtou zivnosti.
§. 470.
jak se tresci         Dopustili se sluzebnik zivnostnicky, tovarys fe-
sluzebnici   ziv-        i   •   i   r        1          vi,           .         l   v   i      «       v, ,       ,i
nostmeti, tova- meslnicky nebo   nejakä   osoba   sluzebna   nektereho
rysifemesin.ctiy/ge  jmenovaneho  pfestupku bez vedomi päna nebo
nebo osoby slu-    *,  ."        ,,              *        *   *•              '   *   L '         vr,         vi
zebne, jezto se mistra sveho,  potrestati se ma tuhym vezenim az do
bezvedomisve-jednoho tydne.   Pakli se toho dopusti po druhe,  mä
ho päna tohoto*'         v         ,rf        .»•*•            .        .                 .....
pfestupku do-se vezeni zostriti,  a trestanec, jestli cizozemec,  ze
pusti.      vsech korunnich zemi cisafskych vyhostiti.
§. 471.
Jak so tresci          Vetesnici (tarmareenici), obchodnici po domich,
vetesniciaob"                                                                          v
chodnici po do- anebo kdo koli vede zivnost a obchod s  veemi jiz
mich, ktefi ku- potfebovanymi,  odlözentymi  nebo starymi,  kdyz  od
pujiodosobne-^v.r        i       v. ,   .       v        i         r        i           »»" ,         v   ,
dospeiych. deti nedospetych neco koupi neb za jine smem, po-
trestäni byti maji za tento pfestupek podle okolnosti
osoby a veci peti az i padesäti zlatymi nebo vezenim
od jednoho az do desiti dnü.
§. 472.
Jak se tresci,         Dopustili se toho casteji, mä se pokuta penezitä
casteji   posti- zdvojnäsobiti,  nebo jednoduchä pokuta penezitä ve-
hnou.      zenim od jednoho az do osmi dnü pfituziti,  a  podle
okolnosti i vezeni jeste zostfiti.   Jevili se pfestupky﻿Strafgesetz. Zweiter Theil. XI. Hauptst. ff. 470—472. fßß
t
blossen Abdrücken verfertigen, oder welche ohne Vor-
sicht und gehörige Erkundigung nicht bekannten Leuten
Schlüssel nachmachen oder Schlösser aufsperren ; Schlos-
sermeister, welche das sogenannte Sperrzeug (die Die-
triche) nicht gehörig verwahren oder unsicheren Hän-
den anvertrauen; Trödler, welche Schlüssel, Dietriche
oder Aufsperrhaken kaufen oder verkaufen, sind einer
Uebertretung schuldig, und für den ersten Fall mit einer
Geldstrafe von fünf und zwanzig bis fünfzig Gulden
zu belegen; bei wiederholter Uebertretung ist die Strafe
zu verdoppeln; die dritte Uebertretung soll mit Verlust
des Gewerbes bestraft werden.
§. 470.
Wenn ein Gewerbsdiener, Handwerksgeselle oder fSJJj^rtrw^
eine  Dienstperson   ohne  Vorwissen   ihres  Herrn  oder ^"„."^
Meisters   sich  einer   der vorgenannten Uebertretungen "*''£'«««•/£"»
schuldig macht, ist derselbe mit strengem Arreste bis zu   "eerbrc"tr!tunr
einer Woche zu bestrafen.  Bei einem zweiten Falle ist •«•***4»"«»«-
der Arrest zu  verschärfen,   und der Sträfling,   wenn
er ein Ausländer   ist,   aus   sämmtlichen   Kronländern
des Kaiserstaates abzuschaffen.
Trödler (Tandler), Hausirer, oder wer immer mit   r^fj'l'a
bereits gebrauchten, abgelegten oder alten Sachen Ge- iBHHvilZ.ndig'el
werbe und Handel treibt, sollen, wenn sie von unmün-      ^"f'»-
digen  Kindern   etwas  kaufen   oder   eintauschen,   für
diese Uebertretung   nach   Umständen   der Person   und
Sache  mit  fünf  bis  fünfzig  Gulden  oder mit Arrest
von einem bis zu zehn Tagen bestraft werden.
§. 472.
Bei wiederholten Fällen ist die Geldstrafe zu ver- s,rafe bei »f1"-
'                          rer Befreiung.
doppeln, oder die einfache Geldstrafe durch Arrest von
einem bis zu acht Tagen, und nach Umständen auch
dieser noch zu verschärfen.  Zeigt sich durch öfters fort-﻿16^       Zäkon trestni. Dil druhy. Hlava XI. §§. 473-476.
casteji opakovanymi, ze se pfestupcove nepolepsuji,
tehdy se jim zivnost mestanskä anebo povoleni od
vrchnosti, ac majili jake, odejme; pakli ale vedou
obchod bez zvlästniho povoleni, a jsouli tuzemci,
vyhostiti se maji na cas neurcity z mista, jsouli ale
cizozemci, ze vsech korunnich zemi cisafskych na
vzdy.
§. 473.
jak sc tresci         Ohchodiiici v klenotech a ve  zbozi, fecenem
kienotech a ve galanternim, jakoz i zlatnici a stfibrnici, jimz nekdo
zbozi galanter-ifU koupi podävä klenoty neb veci od zlata i od
stfibrnici, kdyz stf ibra, kteryz, soudic podle okolnosti, ani vlastnikem
prodavace po- tech veci neni,  aniz od vlastnika poslän jest, povinni
deziele    neob-.              v     ,                 .        v       .    ,      ...                 |«   ,.        .      .
stavi. jsou, vec tu i prodavace obstaviti, a nemuzeh se tento
dostatecne vykäzati, maji spüsobiti, aby byl postaven
pfed üfad. Nesetfeni pfedpisu tohoto jest pfestupek,
a potrestati se mä dvadeiti peti az i sto zlatymi.
§. 474.
Jak tehda, kdyz          Pakli  zbozi  podezfele,  takovym spüsobem ku
podezrele zbozi ,          ...             ,,         *                       v         -^           ,v..              ,
nasepfevedou. koupi jim podavane, na se prevedou, vzloziti se ma
na toho, kdo je koupi, podle rozlicne hodnoty toho
zbozi trest od padesäti az do peti set zlatych.
§. 475.
ns'ÄhViata"         Zlatnici a stfibrnici,  jimz se ku koupi podävä
astfibra. süte zlato a stfibro, kterez neni poznamenäno jme-
nem jineho oprävneneho zlatnika, a stfibrnika, po-
vinni jsou, prodavace obstaviti a spüsobiti, aby byl
postaven pfed üfad.
Pakli toho opominou nebo takove nepoznamc-
nane zlato a stfibro na se pfevedou,  tresce se to﻿Strafgesetz. Zweiter Tlieil. XI. Hauptst. ff. 473—475. ]$£
gesetzte Uebertretungen, dass keine Bessserung erfolgt,
so sind die Uebertrcter, wenn sie ein bürgerliches
Gewerbe oder eine obrigkeitliche Erlaubniss haben, der-
selben verlustig; ohne besondere Erlaubniss handelnde
Inländer sind auf unbestimmte Zeit aus dem Orte,
Ausländer aber auf beständig aus allen Kronländern
lies Kaiserstaates abzuschaffen.                                              ' •
§. 473.
Juwelen- und sogenannte Galanteriewaarenhänd- ffijuS^f.aJIS*
ler, wie auch Gold- und Silber-Arbeiter, denen Juwelen ,eT.u a°'d- "nd
'                                                                                       '                                        Silber-Arbeiter.
oder Gold- und Silberwaaren zum Kaufe von Jeman-
den angeboten werden, welcher, nach den Umständen
zu schliessen, davon nicht der Eigenthümer oder nicht
von dem Eigenthümer abgeschickt ist, sind verbunden,
die Sache und den Verkäufer anzuhalten, und wenn
dieser sich nicht zureichend auszuweisen im Stande ist,
seine Stellung vor die Behörde zu veranlassen. Die
Unterlassung dieser Vorschrift ist eine Uebertretung, strafe.
und mit fünf und zwanzig bis hundert Gulden zu
bestrafen.
§. 474.
Wenn  sie  eine   ihnen auf solche Art angebotene  Slr?re • w™''
i                                      &                   »te eine verdach-
Verdäclltige   Waare an sich   bringen,   ist   der   Käufer "£f A ^^icht
nach Verschiedenheit des Werthes der Waare mit einer       h"ben-
Strafe von fünfzig bis fünfhundert Gulden zu belegen.
§. 475.
Gold- und Silber-Arbeiter, welchen geschmolzenes Avn°"h^ift fM
Gold und Silber, das nicht mit dem Namen eines an- geschmolzenen
'                                                                                                   Goldes und
deren befugten Gold- und Silber-Arbeiters bezeichnet ist,      suber».
zu kaufen  angeboten wird,   sind verbunden, den Ver-
käufer anzuhalten, und dessen Stellung vor die Behörde
zu veranlassen.
Im Falle sie dieses unterlassen, oder dergleichen
unbezeichnetes Gold und Silber an sich bringen, findet﻿165       zakon trestni. Dil druhy. Hlava XI. §§. 476—478.
pokutou,  v paragrafu pfedeslem na tento pfestupek
ulozenou.
§. 476.
jak se tresce         ^ \sak nejen   obchodnici  a  zivnostnici   sami,
vubec     IcRzdv                                           *^
kdo    opomine nebrz i take kazdy jiny, komu se podävaji veci ku koupi
nejakeho pode- neD0 aby neco na ne püjcil, kterez die povahy sve na
zreleho proda-                   ./                                ,f   •»            v      ,      v       f            '
vace obstaviti. podavajiciho vzbuzuji podezreni, ze jsou odcizeny,
povinen jest, tohoto podle moznosti obstaviti, a nevy-
käzeli se, spüsobiti, aby postaven byl pfed üfad.
Kdo tuto povinnost vyplniti svou vinou opomine,
potrestän bud podle §. 473.
§. 477.
Uht kd0treSCe         Taktez   dopusti  se kazdy pfestupku  a upadä
zfete zbozi   podle hodnoty veci v pokutu penezitou od dvadeiti
koupi.      peti az do peti set zlatych,  kdo spüsobem nadfece-
nym vec podezfelou koupi,  nebo na ni jakozto na
zäklad neco püjci.
§. 478.
Jak se tresce si-         Pokudz v nekterych mistech jsou zvlästni säzby
zeni  proti shz-
bäm nebo fä- neb fädy taxovni v pficine prodeje jisteho zbozi nebo
dum taxovnim. ceny jisteho konäni, trestati se to mä, kdyz se proti
nim jednä sizenim bud v uziväni miry a vähy, byt i
pravä byla, anebo sizenim ve vlastnosti nebo v cene
zbozi nebo konäni, podle zvlästnich pfedpisu v te
pficine danych. Tfeti vsak takove provineni potre-
stati se mä, ac nenili jiz samo v sobe takovym trest-
nym einem, na ktety ulozen jest trest tezsi, za pfe-
stupek zträtou zivnosti.﻿Strafgesetz. Zweiter Theil. XI. Hauptst. ff. 476-478. fßfr
die auf diese Uebertretung in dem vorhergehenden Pa-
ragraphe gesetzte Strafe Statt.
§. 476.
Aber   nicht   Handels-   und  Gewerbsleute   allein, Verbindlichkeit,
7 jeden    verdäch-
sondern auch sonst Jedermann hat die Verbindlichkeit, U?'H Verkäufer
7  überhaupt anzu-
wenn ihm Gegenstände zum Kaufe oder um darauf zu halten.
leihen, angeboten werden, die nach ihrer Eigenschaft
gegen den Anbietenden den Verdacht, dass sie entwen-
det sind, erwecken, diesen nach Möglichkeit anzuhalten,
und wenn er sich nicht ausweiset, seine Stellung vor
die Behörde zu veranlassen.
Wer diese  Verbindlichkeit zu erfüllen aus seiner
Schuld unterlässt, ist nach dem §. 473 zu bestrafen.
den
§. 477.
Ebenso begeht Jedermann eine Uebertretung undK™f'rf^fdacl
unterliegt je nach dem  Werthe der Sache einer Geld- u9'r Waar'*-
strafe   von  fünf und zwanzig  bis fünfhundert Gulden,
welcher  auf vorerwähnte Art eine  verdächtige  Sache
an sich kauft, oder darauf als auf ein Pfand leihet.
§. 478.
In soweit an einzelnen Orten besondere Satzungen Sttrrafee d"rBhe~
oder   Tax -Ordnungen   für   den   Verkauf  bestimmter  l
trüge» durch
Vebervorthei-
lung gegen
Waaren oder den Preis gewisser Leistungen bestehen, ra^u-96nrdndZ
ist das Zuwiderhandeln gegen dieselben durch Ueber- gen-
vortheilung entweder in dem Gebrauche von Mass oder
Gewicht, wenn diese auch echt sind, oder in der Eigen-
schaft oder in dem Preise der Waaren oder Leistungen,
nach den dafür gegebenen besonderen Vorschriften zu
bestrafen. Die dritte so geartete Ueberschreitung aber
soll, wenn sie sich nicht ohnehin als eine schwerer ver-
pönte strafbare Handlung darstellt, als eine Uebertre-
tung mit dem Gewerbsverluste bestraft werden.﻿166       zikon trestni. Dil druhy. Hlava XI. §§. 479—481.
§. 479.
Ktere  ümiuvy         Umluvili  se mezi sebou zivnostnici,  fabrikanti
ky,   fabrikan-nebo podnikatele präce anebo davatele sluzby,  aby
ty, podnikateü yymohli nejakou zmenu v pomeräch präce nebo mzdy,
präce nebo da-       •         i         i              .                 •               rv«i«                  i    vr      v
vateii    sluzby nebo aby obecenstvu na ujmu zvysili cenu zbozi ne-
pokiädaji se za jakeho nebo präce nejake, nebo aby ji snizili k svemu
vlastnimu uzitku, anebo aby spüsobili nejaky nedosta-
tek, tresce se to jako pfestupek.
§. 480.
v
jak se tresci         Püvodcove takovych  ümluv  potrestäni   budtez
miuv takovych podle toho, jestli vec vice neb mene dülezitä, tuhym
vubec.     vezenim od jednoho az do tfi mesicü,  a jsouli zaro-
jaktchda, kdyzve^ pfet]staven^mi zivnostnickymi,  krom toho sesa-
jsou      zaroven         ,l         rviv..           ,,                  iirv      ,         v
pfedstaveni. zenim s uradu predstaveneho a prohlasenim,  ze jsou
k nemu na budoucno nespüsobni.
jak se tresci          Ostatni spoluvinnici tresci se zostfenym vezenim
OStatni     spolu-     j.vrjOvj.ji          vr               Jl'ii         «|V
vinnici. ode tri dnu az do jednoho mesice, podle toho, jakoz
na kazdeho z nich padä vina vetsiho neb mensiho
spolupüsobeni.
§. 481.
Kterak setresci          Umluvili  se mezi sebou delnici horni a hutni,
ümiuvy   mezi                v.     v           .   .„ .                        ,   .      i        .   ,o          .
deiniky. tovarysi remeslnicti, pomocnici davatelu prace v
§. 479. jmenovanych, nebo ucednici, celedinove nebo
vübec delnici, aby spolecnym odepfenim präce, nebo
jinymi prostfedky na davatelich präce vyssi mzdu
denni nebo tydenni neb jine vyminky vynutili, jest to
pfestupek, a näcelnici maji sc za to potrestati veze-
nim zostfenym od osmi dnü az do tfi mesicü ; tez
maji podle toho, jsouli tuzemci nebo cizozemci, z
korunni zeme anebo z cele fise vyhosteni byti.﻿Strafgesetz. Zweiter Theil. XI. Hauptst. f$. 479—481. ffiß
\                                   §• 479.
\ Verabredungen von Gewerbsleuten, Fabriks- oder\V^™^ldu*f™_
Arbem-Unternchmern oder Dienstgebern, um eine Pitt-feyffft^jS|r~t
änderuriy in den Arbeits- oder Lohnverhältnissen »fr^*||? .
erwirken ,\oder um den Preis einer Waare oder einer\
Arbeit zum Nachtheile des Publikums zu erhöhen oder
zu ihrem eigenen Vortheile herabzusetzen, oder um
Mangel zu verursachen, sind als Uebertretungen zu
bestrafen.               \
oder
ern.
\ §. 480.
Die Urheber   solcher   Verabredungen   sind  nach lSrifi»jE, di°
der grösseren  oder  minderen  Wichtigkeit des Gegen- wenn sie Vor-
standes  mit   strengem Arreste   von  einem  bis zu drei   *"cr""
Monaten, und wenn sie zugleich Gewerbsvorsteher sind,
nebstdem mit Entsetzung und fernerer Unfähigkeit zum
Vorsteheramte zu bestrafen.            \                               \
Die  Strafe   der  übrigen Mitschuldigen   ist  ver- ^'™^£.**"'
schärfter Arrest von drei Tagen bis zih4einem Monate,       t<>gcn.
je nachdem jedem  derselben eine stärkere. Mitwirkung
zur Last fällt.                                                 \
'                                                          s                •
\
§. 481.                           \
\ Verabredungen von Berg- und Hütten-Arbhitern, J2***J**"JJ*"
Handwerksgesellen, Hilfsleuten der im §. 479 erwähn-      strafe.
ten   Arbeitegeber,   von Lehrjungen,   Dienstboten  oder \
überhaupt von. Arbeitern, um sich durch gemeinschaft-  iSF**
liehe  Weigerung^ zu arbeiten, oder durch andere Mittel
einen   höheren   Tag-   oder   Wochenlohn   oder   andere
Bedingungen  von   ihren Arbeitsgebern   zu   erzwingen,
sind  Uebertretungen,   und .an den  Bädeisführern  mit
verschärftem Arreste von acht Tagen bis zu drei Mo-
naten zu bestrafen;   auch sind dieselben, je  nachdem
sie Inländer oder Ausländer sind, aus dem Kronlande
oder dem ganzen Reiche abzuschaffen.
﻿167     Zikon trestni. Dil druhf Hlava XI. §§. 482—485.
§.   482.
jak se tresci          Kdyz zivnostnici, ktefi maji vübec takove zbozi
zivnostnici,                         -,   .      •   v.          n   vr   i                 i       »   i     r               tvi_«
ktefi zäsobu na  prodej, jezto nälezi k nevyhnutelnym potrebam
zboü, k nevy- denni v\'zivy,  zäsobu svou taji,  anebo jakemu koli
hnutelnym   po-,           .,   ,                   r      v               .!„<.•               j    'i „«r        1            .r
tfebäm   denni kupujicimu z ni neco vydati se zdrahaji,   dopusti se
vyzivy näieze-t{m pfestupku,  a potrestäni   byti   maji  podle toho,
jiChvydaüneSejestli zbozi nevyhnutelneji potfebne, po prve pokutou
zdrahaji.    penezitou od desiti az do padesäti zlatych;  dopustili
se toho po druhe,   mä se trest zdvojnäsobiti; tfeti
pak pfestoupeni mä za näsledek zträtu zivnosti.
§. 483.
jakseto tresce,          Pakliby pfipadove,  v §§. 478.,  479., 481. a
kdyz se tim spii- . „^     .                       r     TL   1*      vrv»         j   i«  i          S   •   i
sobi nepokoje. 482. jmenovani, byn pricmu dah k verejnemu nepo-
koji, mä se trest prosteho vezeni, kteryz na prvni tfi
pfipady jest ustanoven, zmeniti ve vezeni tuhe, v
pfipadu pak §. 482. mä se i hned po prve vyfknouti
zträta zivnosti.
§. 484.
Kterak  tehda,          Staneli se tajeni nebo zdrähäni, v §. 482. pfive-
kdyz  se  tajeni  ,,          v          ii»'i            v   •    .1                  1     .              .r     .,
nebo zdrähäni aene, v cas skutecneho verejneho nepokoje, potrestän
stanev cas sku-bud vinnik krome zträty zivnosti tuhym vezenim od
tecneho   nepo- .ji          viv.-        vro          v            pi*   v«      .  1           1
koje.      jednoho az do sesti mesicü,  ac nenili ein jeho zlo-
cinem.
§. 485.
Jak se  tresce         Kdo z pfijcoväni pciw-z na veci do zästavy (zä-
väni°naK4*tavy. lohu) dane cini zvlästni zivnost, vede knihy zästavni,
vydävä od sebe zästavni listky, dopusti se tim pfe-
stupku, a potrestän byti mä po prve tim, ze musi veci
do zästavy pfijate vlastnikovi beze vseho platu vrä-
titi, po druhe krom toho i tim, ze musi sumu na veci﻿Strafgesetz. Zweiter Theil. XL Hauptst. ff. 482—485. fßf
§. 482.
Wenn Gewerbsleute, welche Waaren, die zu den StrafegegenGc-
7                                                7                                        wet osteuto ,
nothwendigen   Bedürfnissen   des  täglichen   Unterhaltes feichedenVor-
9                            I                                         &                                                       rath von Waaren
gehören, zum allgemeinen Ankaufe feilbieten, ihren Vor- j£ftT£fjjflr_
rath verheimlichen,   oder   davon was immer für einem *****  "er'">m-
7                                                                          I                            liehen   oder    zu
Käufer zu verabfolgen sich weigern, sind dieselben einer *"rabJjJJ" ver-
Uebertretung schuldig, und nach Beschaffenheit, als die
Waare unentbehrlicher ist, das erste Mal mit einer
Geldstrafe von zehn bis fünfzig Gulden zu belegen;
bei dem zweiten Falle ist die Strafe zu verdoppeln; der
dritte Fall zieht den Verlust des Gewerbes  nach sich.
§. 483.
Hätten die Fälle der  §§. 478,   479,  481   und s,trf'\a'ITn
01 °*                  *                  »                                    dadurch  Un-
482 Veranlassungen zu einer öffentlichen Unruhe gege- ruhen *********
9                                     II                                                   &   &                wurden.
ben, so ist die für die drei ersten Fälle bestimmte Strafe
des einfachen in strengen Arrest zu verwandeln, bei dem
Falle des §. 482 aber der Gewerbsverlust sogleich
auf das erste Mal zu verhängen.
§. 484.
Wenn die in   dem   §. 482   angeführte  Verheim- We"tt die Ver-
"   '                                               hetmltchung oder
lichung oder Weigerung zur Zeit einer öffentlichen Un- Y'.i!>"'un9 *ur
ruhe   geschieht,   so   ist der Schuldige,   wenn  sich inf'nUichen   Vn-
9                       '                                                            9    *                                             ruA,.   geschieht
seiner Handlung nicht ein Verbrechen darstellt, nebst
dem Gewerbsverluste mit ein- bis sechsmonatlichem
strengen Arreste zu bestrafen.
§. 485.
Wer   aus   dem  Geldausleihen   auf Pfänder   ein Kinkel. ver-
'          '                                 »atz-Geschäfte.
eigenes Gewerbe macht, Pfänderbücher führt, Versatz- strafe.
scheine ausgibt, macht sich einer Uebertretung schuldig,
und soll im ersten Falle mit unentgeltlicher Zurückgabe
der angenommenen Pfänder an den Eigenthümer, im
ziveiten Falle nebstdem. auch mit dem Erläge des auf
die Pfänder geliehenen Betrages, und im wiederholten﻿168           Zäkon trestni. Dil druhy. Hlava XI. §. 486.
zastavene pfijcenou sloziti, pfi opetnem pak postizeni
potrestän bud mimo to vezenim az do jednoho mesice.
§. 486.
jak sc tresce         Kdyz dluznik upadne v  konkurs,  a prokäzati
provineni dluz-          oVv               «                     ii         i         •   i         •               r
niku v konkurs nemüze, ze mu jen pro nehody a bez jeho viny neni
upadiyeh. mozne, aby svym vefitelüm züplna zaplatil; nebo
kdyz svou vinou pfilisne vydäni cinü ; anebo kdyz
tehda, kdezto dluhy jiz majetnost pfevysovaly, soudu
i hned konkurs neopovedel, nebrz nove dluhy delal,
neco spläcel, do zästavy däval nebo zjistoval, dopusti
se pfecinu , ac nenili ein jeho zlocinem podvodu
(§. 199, lit. f), a potrestän budiz tuhym vezenim od
tfi mesicü az do jednoho roku, kterezto vezeni se
die okolnosti i zostfiti mä.
Temuz trestu poddäni jsou obchodnici, ktefi
upadli v konkurs, zvläste take v techto pfipadech:
a)  kdyz se dluznik obecny uväzal v obchod jiz
zadluzeny, anebo, pokud k provozoväni präva
obchodniho die obehodnich zäkonü jisteho ob-
chodniho fondu potfebi jest, kdyz se uväzal v
obchod, nemaje fondu takoveho a oklamav tedy
üfad strany toho, v cem vlastne jmeni jeho
zälezi;
b)  kdyz jiz jednou byl v konkurs upadl, a dovoleni
k opetnemu se uvazäni v obchod svüj nabyl
falesnym udänim, ze jsou tu jiste vyminky,
kterych podle pfedpisu o provozoväni präv ob-
ehodnich potfebi, by se nekdo v obchod vnove
uväzati mohl;﻿Strafgesetz. Zweiter Theil. XI. Hauptst. f. 486.     fßQ
Betrctungsfalle übcrdiess mit Arrest bis zu einem Mo-
nate bestraft werden.
§. 486.
Wenn   ein   Schuldner in  Concurs   verfällt,   und Verschulden von
<f              '                              in Concur* ver-
sich nicht ausweisen kmrn, dass er nur durch Unglücks- Mcnen Schuid-
9                         nem.
fälle und unverschuldet in die Unmöglichkeit gerathen strafe.
sei, seine Gläubiger vollständig zu befriedigen; oder
wenn ilnn*iibermässiger Aufwand zur Last fällt; oder
wenn er,^nachdem der Passivstand den Activstand
bereits überstieg, den Concurs nicht sogleich selbst bei
Gericht angemeldet, sondern neue Schulden gemacht,
Zahlungen geleistet, Pfand oder Bedeckung angewiesen
hat; so ist er, in soferne sich in seiner Handlung nicht
das Verbrechen des Betruges (§. 199, lit. f) darstellt,
eines Vergehens schuldig, und mit strengem Arreste
von drei Monaten bis zu einem Jahre zu bestrafen,
der nach Umständen auch zu verschärfen ist.
Derselben Strafe unterliegen in Carfrurs verfal-
lene Handelsleute insbesondere auch in folgenden
Fällen: """""^
a)  wenn der Gemeinschuldner die Handlung schon in
verschuldetem Zustande, oder, soferne nach den
Handelsgesetzen zur Ausübung eines Handlungs-
befugnisses ein bestimmter Handlungsfond erfor-
derlich ist, ohne den Besitz desselben und mit Hin-
tergehung der Behörde über die wahre Beschaf-
fenheit seines  Vermögensstandes, angetreten hat;
b)  wenn er schon einmal in Concurs verfallen war,
und die Erlaubniss zum Wiederantritte seines
Geschäftsbetriebes, in soferne derselbe durch die
Vorschriften über die Ausübung der Handelsbefug-
nisse an bestimmte Bedingungen gebunden ist,
durch falsche Angaben über den Bestand derselben
erlangt hat;﻿169          Zäkon trestni. Dil d ruh y. Hlava XI. §§. 486.
V
c)  kdyz pfedepsanych kneh obchodnich bud docela
nevedl, nebo je vedl tak chybne, ze se z nich
ani posouditi nedä, jak byl obchod veden, ani v
jakem stavu se jmeni jeho nalezä ;
d)  kdyz pfi vedeni kneh, byt i jen v jednotlivych
polozkäch, neco zümyslne neprave udal, kdyz
knihy zcela nebo z cästi zmafil, potlacil, nebo
obsah jich jakym koli spfisobem pfevrätil;
e)  kdyz dostatecne vysvetliti nemüze, kterak dluhy
povstaly, anebo kterak se uzilo znamenitych
pfijmü na penezich, na zbozi nebo na jinych
vecech ;
f)  kdyz se pustil na oko ve smlouvy o dodäväni
papirü üvernich anebo zbozi, kterez ale podle
prave povahy sve smefovaly k pouhym säzkäm,
anebo kdyz se pustil v jinä jednäni odväznä,
kterä se s jmenim jeho nikterak nesrovnävala ;
g)  kdyz v takovy cas, kdezto jiz vedel, ze dluhy
majetnost pfevysuji, prohläseni konkursu tim
zdrzeti hledel, ze zbozi sve pod pravou hodno-
tou vyhazoval, a nebo jinymi prostfedky, kterez,
byt i neby-valy podvodne, vefitelüm jeho byly
na zkäzu.
Upadneli v konkurs spolecnost obchodnickä, po-
trestäni budtez vsichni üdove, ktefi se provineni,
vyhledävänim na jevo pfisleho, dopustili, a nevedlli
obchodnik, jenz v konkurs upadl, obchod svüj säm,
potrestän bud i sprävce obchodu, kteryz tim jest
vinen.﻿Strafgesetz. Zweiter Theil. XI. Bauptstück. f. 486. fßQ
c) wenn er die vorgeschriebenen Handlungsbücher gar
nicht oder so mangelhaft geführt hat, dass der
Gang seines Geschäftsbetriebes und der Stand
seines Vermögens nicht darnach beurtheilt wer-
den kann;
(1) wenn er bei der Buchführung auch nur in An-
sehung einzelner Posten absichtliche Unrichtig-
keiten begangen, wenn er die Bücher ganz oder
theilweise vernichtet, unterdrückt oder den In-
halt derselben auf was immer für eine "Weise ent-
stellt hat;
e) wenn er über die Entstehung von Schulden oder
über die Verwendung bedeutender Empfänge an
Geld, Waaren oder anderen Gegenständen keine
befriedigende Auftdärung zu geben vermag;
f)  wenn er sich in verstellte, ihrer wahren Beschaf-
fenheit nach auf blosse Wetten gerichtete Lie-
ferungsverträge über Credits-Papiere oder Waa-
ren, oder in andere gewagte, mit seinen Vermö-
genskräften in keinem Verhältnisse stehende Ge-
schäfte eingelassen hat;
g)  wenn er zu einer Zeit, da es ihm bereits bekannt
war, dass der Passivstand den Activstand über-
steige, die Eröffnung des Concurses durch Ver-
schleuderung seiner Waaren unter ihrem wahren
Werthe oder durch andere seinen Gläubigern ver-
derbliche, obgleich nicht betrügliche Mittel zu ver-
zögern gesucht hat.
Wenn eine Handlungs - Gesellschaft in Concurs
verfällt, so ist die Strafe gegen alle Mitglieder, welchen
das erhobene Verschulden zur Last fällt, und wenn ein
in Concurs gerathener Handelsmann die Geschäfte nicht
selbst geführt hat, auch gegen den schuldtragenden Ver-
walter der Handlung zu verhängen.
(Böhm)                                                    gg﻿170 Zäkon trestni. Dil druhy. Hlava XI. a XII. §§. 487 a 488.
Pfijdeli p.i vysetfoväni, jezto se s obchodnikem
v konkurs upadlym pfedse vzalo, na jevo, ze on,
maje tehda, kdyz se uvazoval v obchod svüj, anebo
upadlli jiz jednou v konkurs, kdyz znovu nabyti chtel
spüsobilosti k obchodu, prokäzati, ze mä pfedepsany
fond obchodni,  oklamal üfad v tom,  v cem vlastne
*                                                                                        v
jmeni jeho zälezi, tehdy potrestäny budtez za spolu-
vinniky pfecinu tohoto vsechny ty osoby, ktere k to-
muto konci spolupüsobily, bud potvrdivse kfive, ze
zadluzilec, jakoz udäval, jmeni nejakeho nabyl, aneb
davse mu penize neb efekty, aby jimi na oko prokä-
zal, ze je mä, nebo pfiznavse se ku smyslenym po-
hlcdanostem, nebo zatajivse pozadoväni, jezto k nemu
mely se sve strany, anebo püsobivse k tomu jakym
koli jinym späsobem.
Hlava dvanäctä.
0 pfecinech a pfestupcich  proti  bezpec-
nosti cti.
§. 487.
Ktefi jsou spü-          Urazeni na cti dopusti se :
sobove urazeni                                   v,    ,       ,v.   v     .   ,            ,    v.                -v    -i
na cti:              d) ivdo nekoho knvG vTOi ze zloi'inu.  aniz jde
a} .neduvodl,e obvinoväni tak dalcko, by nabylo vlastnosti, kterez tu
ziocinu, pfefi-podle §. 209. byti musi, aby se stalo zlocinem utrhäni
nu nebo  pfe- na cj^ anebo kdo jineho kfive vini z nejakeho pfecinu
stupku i            ,         v            i
nebo prestupku.
.,    ,.   . .                                      §. 488.
b) ncduvodne            n   t/J       •    ••      l         •          >    >                v.       ,   i          .
obvinoväni zji-         oj Ivdo i jinak vyjevovanim   smyslcnych nebo
njeh(:,in,f,nep,0"pfevräcenych  skutkfi nekoho zejmena nebo zname-
cestnycii   nebo                               •%*                                                        **
netnravnych- HiBU na nebo  pfipadajicimi kfive  vini  z nejakeho﻿Strafgesetz. Zweiter Th. XI. u. XII. Hauptst. ff. 487 u. 488. f^Q
Zeigt sich bei Untersuchung wider einen in Con-
curs verfallenen Handelsmann, dass sich derselbe hin-
sichtlich des Ausweises über den Besitz des vorgeschrie-
benen Handlungsfondes bei Antritt seines Geschäftsbe-
triebes oder zur Erlangung der Wiederbefähigung, falls
er schon einmal in Concurs verfallen war, einer Hinter-
gehung der Behörde über den wahren Stand, seines Ver-
mögens schuldig gemacht hat, so sind alle Personen,
welche zu diesem Zwecke durch fälschliche Bestätigung
eines von dem Verschuldeten vorgegebenen Vermögens-
erwerbes, durch Behändigung von Geldern oder Effecten
zum scheinbaren Ausweise über den Besitz derselben,
durch Anerkennung erdichteter Forderungen, Verheim-
lichung von Gegenansprüchen oder sonst auf was immer
für eine Weise mitgetvirkt haben, als Mitschuldige die-
ses  Vergehens zu bestrafen.
Zwölftes Hauptstück»
Von Vergehen und Uebertretungen gegen die
Sicherheit der Ehre.
§. 487.
Einer Ehrenbeleidigung macht sich schuldig:           Khrenbeiei-
9       9                                                         .'                       drgungen:
a)   Wer   einen   Anderen  fälschlich   eines   Verbre- *)»ng'gr»»dete
*                                                                   i                                                                       licschuldigung
chens,   ohne dass die Beschuldigung so weit gegangen   i°cs,en *****
'                                                                          9       J                            a   a       o            Verbrechens,
ist,   um  die  nach  dem  §.   209   zum  Verbrechen  der vergehen» oder
7                                                                 9>                                                                                       einer   Vebertre-
Verläumdung erforderlichen Eigenschaften zu erreichen,       h°V'
oder fälschlich   eines  Vergehens  oder   einer Uebertre-
tung beschuldiget.
§. 488.                    j
b)   Wer auch sonst durch Mittheilung mou erdich- b) **§***ft***i*
'                                                                                                      £gu,           -----__-      licschuldigung
tetenjtder entstellten Thatsachen Jemanden namentlich '*****   *******
-----------—                     *—är—J------------------'                                                                           ff  ■______,                    unehrenhafter
oder   durch ^auf ihn   passende  Kennzeichen?fälschlich 0,i£ "%£"'**?
/                                              2» •﻿**—
171     i Zäkon trestni. Dil druhy. Hlava Xn. §§.489—491.
urciteho nepocestneho nebo takoveho nemravneho
cinu, kteryz by jej u obecnem mineni mohl v opovr-
zeni uvesti nebo sniziti.
§. 489.
o>väd£niuvo-          CJ K(j0 v dilech tiskovych,  rozsifovanych spi-
na""»! d&"kii-sech nebo vyobrazenich, anebo kdo, nejsa k tomu
y/ch Kkutku ze zvlästnimi okolnostmi nucen, vefejne na nekoho v
mlho nebo ro- znämost uvädi skutky na cti dfitklive ze zivota sou-
dinneho, byt ikromeho nebo rodinneho, byt i byly pravdive.
pravdive   byly.                                                              J           *  *   r
§. 490.
Möieii se pfi          Uvedeli vinitel u vefejnost obvineni nektere,  v
PfedchäLjicich§§. 487. a 488. dotccne, spfisobem nekterym, pfivc-
pfipustui   du- ^enym v §. 489., stane se trestnym, jestli nedokäze,
prav'divä,amü-ze udäni jeho jest pravdive,  anebo vztahujeli se ob-
zeii to byti o-vjnen[ na takovy ein trestny, kteryz soud trestni to-
liko k zädosti nekoho jineho stihati mfize.  V pfipadu
tomto  poslednejsim, jakoz i co  se tyce skutku,  v
§. 489. dotcenych, nemä nikdy byti pfipusten k dü-
kazu, ze udäni jeho jsou pravdivä.
Byloli ale obvineni nektere, v §§. 487. a 488.
pfivedene, proneseno jinym spüsobem nezli tim, kte-
ryz doteen jest v §. 489., bude vinitel präzden trestu,
kdyz bud dokäze, ze udäni jeho jest pravdive, anebo
kdyz alespon takove okolnosti provede, z nichz bylo
dostatecnych pficin, aby se obvineni pronesene mohlo
poklädati za pravdive.
§. 491.
ä) hanenf^4         rf^ Taktez dopusti se urazeni na cti ten,  kdo
nekoho vefejne nebo pfed vice lidmi, v dilech tisko-
vych, rozsifovanych hanlivych spisech nebo vyobra-
zenich jakeho koli spüsobu, bud zejmena, nebo zna*<
m»MM﻿Strafgesetz. Zweiter Theil. XII. Hauptsl. ff. 489 -491. fjll.

einer bestimmten unehrenhaften oder solchen unsitt-
lichen Handlung beschuldiget, welche diesen in der
öffentlichen Meinung verächtlich zu machen oder herab-
zusetzen geeignet ist.
§. 489.
c)   Wer in Druckwerken,  verbreiteten  Schriften *\ Veröffent-
J                                         "—^                     '                                            ___      '            lichung von an-
oder bildlichen Darstellungen,  oder  wer,  ohne hierzu **************
9       *                                '                                        rtgen, wenn auch
durch besondere Umstände genöthiget zu seyn, öffentlich jS^?*i2^jL
wider Jemanden ehrenrührige, wenn auch wahre That- *"•':.und Fami-
a   '                                                                              lienlebens.
Sachen des Privat- oder Familienlebens bekannt macht.
§. 490.
Wurde   eine   der  in den §§. 487  und 488 er- '" ■* f'rn* bei
** **                                     den    vorstehen-
wähnten Beschuldigungen von dem Beschuldiger in einer dfen JSfffjJlt
der im §. 489 bezeichneten Arten veröffentlichet, so tritt „""l* der
"                                                                                   "                        '                         Wahrheit     *«-
seine Strafbarkeit ein,   wenn   er   nicht   die Wahrheit ">"%"'> u"d
I                                  »                                                                                             als    hntst hitldt-
seiner Angabe beweiset, oder wenn die Beschuldigung **»w******
sich auf eine solche strafbare Handlung bezieht, die nur
auf Verlangen eines Dritten straf gerichtlich verfolgt
werden kann. In letzterem Falle, gleichwie auch hin-
sichtlich der im §. 489 erwähnten Thatsachen ist er
nie zum Beweise der Wahrheit seiner Angaben zuzu-
lassen.
Wurde aber eine der in den §§. 487 und 488
angeführten Beschuldigungen in anderer als der im
§. 489 bezeichneten Weise geäussert, so wird der
Beschuldiger straftos, wenn er entweder die Wahrheit
seiner Angabe beweiset, oder doch solche Umstände
darthut, aus welchen sich hinreichende Gründe ergaben,
um die vorgebrachte Beschuldigung für wahr halten
zu können.
§. 491.
d)   Ebenso   begeht   eine   Ehrenbeleidigung,   wer ^"ds'^^n.
einen   Anderen   öffentlich   oder   vor mehreren  Leuten,        ***•
in Druckwerken, verbreiteten Schmähschriften oder bild-
lichen Darstellungen von was immer für einer Art, *s
■an﻿172    Zäkon trestni. Dil druhy. Hlava XII. §§. 492 a 493.
menimi nan pfipadajicimi, neuvädeje urcitych skutküv,
z opovrzlivych vlastnosti nebo z opovrzliveho smysleni
vini, anebo jej u vefejny posmech vydävä.
Ukazujeli hänce pfi vysetfoväni trestnim, aby
haneni sve zdüvodnil, na nepocestne ciny haneneho,
povinen jest, chteje byti präzden trestu, aby dokäzal,
ze udäni jeho jest pravdive.
§. 492.
v
Cinu trestnych, v §§. 487—491. jmenovanych,
dopusti se i ten, kdoz ütoky tarn dotcenymi smefuje
proti rodinäm, proti üfadfim vefejnym nebo jednotli-
vym orgänüm vlädy v pficine jich püsobeni üfedniho,
proti korporaeim zäkonne uznanym, nebo proti po-
vesti nejake osoby zemfele.
§. 493.
jakseto tresce.         Vselikä urazeni na cti, v pfedeslych §§. 487—
492. jmenovanä, potrestäna budtez jakozto pfestupky
vezenim od jednoho az do sesti mesicü ; bylali ale
vykonäna tiskopisy, tehdy jakozto pfeciny vezenim
od sesti mesicü az do jednoho roku.
V trest upadä netoliko prvni püvodce, nebrz i
kazdy, kdo takove urazeni na cti däle rozsifiti hledi.
Byloli urazeni na cti rozsifeno tiskopisem, mä
se nälez trestni, na vinnika vysty, ac zädäli za to
urazeny, näkladem onoho i tiskem uvesti u vefejnost,
a soud trestni ustanovi, jakym spüsobem se to podle
povahy okolnosti mä stäti.﻿Strafgesetz. Zweiter Theil. XII. Hauptst. ff. 492 u. 493. tf 2
sei namentlich oder durch auf ihn passende Kennzeichen,
ohne Anfüh^rur^^estijnmt^                     ,  verächtlicher
Eigenschaften oder Gesinnungen zeiht, oder dem öffent-
lichen Spotte aussetzt.
Beruft sich der Schmähende bei der strafgericht-
lichen Untersuchung zur Begründung seiner Schmähung
auf entehrende Handlungen des Geschmähten, so hat er
um straflos zu werden, die Wahrheit seiner Angabc
zu beweisen.
§. 492.
Der in den vorstehenden §§. 487—491 bestimm-
ten strafbaren Handlungen macht sich auch derjenige
schuldig, welcher die daselbst bezeichneten Angriffe gegen
Familien, öffentliche Behörden oder einzelne Organe
der Begierung mit Beziehung auf ihre ämtliche Wirk-
samkeit , gegen gesetzlich anerkannte Körperschaften,
oder gegen den Buf eines  Verstorbenen richtet.
§. 493.
Alle in den vorstehenden §§. 487—492 bezeich- Strafe.
neten Ehrenbeleidigungen sind in der Begel als Ueber-
tretungen mit Arrest von einem bis zu sechs Monaten,
wenn sie aber durch Druckschriften begangen werden,
als Vergehen mit Arrest von sechs Monaten bis zu
einem Jahre zu bestrafen.
Die Strafe verwirkt nicht bloss der erste Urheber,
sondern auch jeder, der eine solche Ehrenbeleidigung
weiter zu verbreiten sucht.
Wurde die Ehrenbeleidigung durch eine Druck-
schrift verbreitet, so ist, wenn es der Beleidigte ver-
langt, das wider den Schuldigen erflossene Straf-Er-
kenntniss auf dessen Kosten auch durch den Druck zu
veröffentlichen, und das Strafgericht hat zu bestimmen,
in welcher Weise diess nach Beschaffenheit der Um-
stände zu geschehen habe.﻿■—
173     Zäkon trestni. Dil druhy. Hlava XII. §§. 494—496.
§. 494.
Ktere jsou            2a zvlästni okolnosti pfitezujici pfi urazeni na
okolnosti pfite-              , ., ,     ,              ,
zujici pfi ura- cti poklädati se ma :
zeni na cti. aj kdyz se urazeni na cti dopustil nekdo proti
hlave statu, ktery s cisafstvim Rakouskym, ja-
koz zjevno, podle präva närodniho obcuje, anebo
proti zästupci statu takoveho, majicimu vefejny
Charakter; nebo
b)   kdyz se ho dopustil proti nekomu, s nimz uräzce
byl ve svazku zvlästni nejake povinnosti, a nebo
k nemuz byl povinen zachovävati üctu ; nebo
c)   kdyz urazeny tim vzal skodu na sve svobode,
na svem obcanskem dalsim opatfeni nebo sve
obcanske vyzive, nebo kdyz v nebezpecenstvi
ubehl v pficine teto, a nebo kdyz mu bylo pfc-
käzeno, by jinym prävüm prüchod zjednal.
§. 495.
soud trestni           ye vgech pfipadech, v §§. 487—494. jmenova-
stihäurazeni na         ,          v    ,         ., .         ,          v     v      .    ,                    ,   Jf      ..,      ,
cti toliko k za- itych,  predse jiti ma vysetrovani a trestani toliko k
dosti urazene- ^ädosti strany urazene.
Smefovalli ale ütok proti povesti nekoho zemfe-
leho, tehdy maji jeho pokrevni, jeho manzel neb
manzclka, jeho pfisvojitele a chovatele, pfisvojenci a
chovanci, porucenci nebo sesvakfenci v pokoleni
vzhüru a dolü stupujicim, bratfi a sestry manzela neb
manzelky a manzel neb manzelka jeho bratra a sestry
prävo, zädati, aby soud trestni pro ochranu pamätky
zemfeleho stihäni pfedse vzal.
§. 496.
jak se tresce         K<j0 s nekym vefejne nebo pfed vice lidmi skut-
vän?nnebo zie kern zle  naklädä,  nebo,  byt i tento nebyl pfitomen,
naklädäni sne-jemu nadävä,  anebo na blas a tak,   aby byl slysen,
zlym naklädänim jemu vyhrozuje, dopusti se tim pfe-
stupku,  ac nenili to ein trestny,  na nejz ulozen jest﻿Strafgesetz. Zweiter Theil. XII. Hauptst. ff. 494—496. ffß
§.   494.
Als besondere Erschwerungsumstände einer Ehren- B<-sondere Mtc,
9                                                         »chwerungs- Uui4
beleidigung sind anzusehen .•                                                      »tand*.    »
a)  wenn dieselbe gegen das Oberhaupt oder gegen
einen mit öffentlichem Charakter bekleideten Ver-
treter eines dem österreichischen Kaiserstaate in
anerkannt völkerrechtlichem Verkehre stehenden
Staates, oder
b)  tvider Jemanden begangen wurde, zu welchem
der Beleidiger in einem besonderen Verpflich-
tungs-Verhältnisse gestanden ist, oder gegen den
er Pflichten der Ehrfurcht zu beobachten hat,
oder wenn
c)  der Beleidigte dadurch einen Nachtheil oder eine
Gefahr an seiner Freiheit, an seinem bürgerlichen
Fortkommen oder Erwerbe erlitten hat,   oder   an
7                          )
der Geltendmachung anderer Bechtc gehindert wor-
den ist.                                                                                         /
§. 495.                                                          '
In   allen   durch   die §§. 487—494   bezeichneten ^r'fJ'ricM,irJie
""                                                                  Verfolgung    ftn-
Fällen hat jedoch die Untersuchung und Bestrafung nur ^"IVefZuf
auf Verlangen des beleidigten Theiles stattzufinden.        dlotcn *'""•
War der Angriff gegen den Buf eines Verstorbenen
gerichtet, so sind dessen Blutsverwandte, Ehegatten,
Wahl- und Zieh-Eltcrn, Wahl- und Zieh-Kinder, Mün-
del oder Verschwägerte in auf- und absteigender Linie,
die Geschwister des Ehegenossen und die Ehegenossen
der Geschwister berechtiget, zum Schutze des Andenkens
des Verstorbenen die strafgerichtliche Verfolgung zu
begehren.
§. 496.
Jr?J Wer Jemanden öffentlich oder vor mehreren Leuten Wesentliche s«.
"^*-y                                         "    —„                                         ..__                             srhimpfuntjen
! thätlich misshandelt, oder, sei es auch in dessen Abwesen- ****, mi»sk">"t-
y                     jjjT                      '            '                                                                                  lungen.
heit, mit/Schimpfworten belegt, oder laut, und um gehört
zu werden, mit/Misshandlungen bedroht, ist, wenn sich
darin nicht eine schwerer verpönte strafbare Handlung﻿Jak   se   tresci
•vycitky   pro
17^      Zäkon trestni. Dil druhy. Hlava XII. §§. 497—499.
trest tezsi, a potrestän byti mä k zädosti urazeneho
prostym vezenim ode tfi dnü az do jednoho mesice.
Mä se vsak nalezti tuhe vezeni az do tfi mesicfi, kdyz
se urazeni slalo na miste takovem, kdez se zvlästni
slusnost vyhledävä, a nebo kdyz se tim chovänim na
jevo dävä ümyslnä neväznost k celym tfidäm nebo
stavüm spolecnosti obcanske, k spolküm näbozenskym
nebo närodnostem.
§. 497.
Kdo nekomu pro trest vystäly nebo i prominutim
trest "pfestäiy odpusteny,  aneb  tomu,  kdo po skoncenem soudnim
nebo promi- vysetfoväni nebyl vinen nalezen,  pokud se pocestne
chovä,  v tom ümyslu vycitky cini,  aby jej pohanel,
potrestän  budiz za tento pfestupek k zädosti poha-
neneho vezenim od jednoho dne az do jednoho tydne.
§. 498.
Jak  se tresci         Lekaf neb hojic, pomocnik nebo pomocnice po-
lekafi, hojici a       _,    ,    .      v,        .                  *,         ..       ,       v   .v1      ,    ,        w       ,
t.d.provyjeve-rodni, kteri tajnosti osoby, jim k osetrovani sverene,
ni tajnosti osob nekomu jinemu vyjevi, nezli üfadu, kdyz tento üfedne
se dotazuje, potrestäni byti maji za tento pfestupek
po prve tim,  ze se jim zakäze praxe na tfi mesice,
po druhe na rok, a po tfeti na vzdy.
§.  499.
Jak se pro tyz         Kdyz lekärnik tajnosti nejakeho nemocneho, o
pfestupek tres-,         r   i v     v i            .•        i  r    «                    .o    .   .    j      i  ,      -r
ci lekärnici. ktcrychz vedomosti nabyva z receptu jej dochazeji-
cich, jinym osobäm vyjevi, nezli üfadu, kdyz tento
üfedne se dotazuje, dopusti se tim pfestupku, a po-
trestän bud, jestli vlastnik lekärny nebo provisor, po
kazde peti az i padesäti zlatymi, pomocnik ale veze-﻿Strafgesetz. Zweiter Theil. XII. Haupfst. ff. 497—499.  ffJk
darstellt, einer Uebertretung schuldig, und auf Verlangen
des Beleidigten mit einfachem Arreste von drei Tagen
bis zu einem Monate zu bestrafen. Es ist jedoch auf
strengen Arrest bis zu drei Monaten zu erkennen, wenn
die Beleidigung an einem Orte vor sich gegangen ist,
der besondere Anständigkeit vorschreibt, oder wenn das
Betragen absichtliche Geringschätzung gegen ganze Clas-
sen oder Stände der bürgerlichen Gesellschaft, gegen
Beligionsgenossenschaften oder Nationalitäten an den
Tag legt.
§. 497.
Wer Jemanden wegen einer ausgestandenen oder Vorwürfe wegen
a L~—+—                                   einer ausgestan-
auch durch Nachsicht erlassenen Strafe, oder demjenigen, den"t olter "'-
mt»*\                           I    '                          '         9       7  lassenen Strafe.
der nach einer straf gerichtlichen Untersuchung nicfuL*.
schuldig gesprochen worden ist, so lange er sich recht-
"sch^affen beträgt, in der Absicht, ihn zu schmähen, einen
Vorwurf macht, ist für diese Uebertretung, wenn es
der Geschmähte verlangt, mit Arrest von einem Tage
bis zu einer Woche zu bestrafen.
§. 498.
Ein Heil- oder Wundarzt, Geburtshelfer oder eine *&******* der
1                                     Geheimnisse der
Wehmutter, welche die Geheimnisse der ihrer Pflege an-   *><"■*<■*« •**
7                                                                                                    IV                  Seite der Heil-,
vertrauten Person Jemand Anderem,   als   der  amtlich Wundarzt»   u.
7                                                                dgl.
anfragenden Behörde entdecken, sollen für diese Ueber-
tretung das erste Mal mit Untersagung der Praxis auf
drei Monate, das zweite Mal auf ein Jahr, das dritte
Mal für immer bestraft werden.
§. 499.
Wenn ein Apotheker die ihm mittelst der einkom- Bestrafung eben
dies»r Ucbcrtre-
menden Becepte bekannt werdenden Geheimnisse eines **** bei Av°-
thekern.
Kranken anderen Personen, als der ämtlich anfragenden
Behörde mittheilt, begeht er eine Uebertretung, und soll,
wenn er der Eigenthümer oder Provisor ist, für jeden
Fall mit fünf bis fünfzig Gulden, der Gehilfe aber mit﻿175     Zäkon trestni. Dil druhy. Hlava XIII. §§. 500 a 501.
nim od jednoho az do ctrnäcti dnü, kterezto vezeni
se die okolnosti zostfiti mä.
(ZZuT£^                               Lz^,^*^***\\*>^
^t^L^-^C^ ^:^A^&ey&-~- Hlava trinäcta.
0 pfecinech a pfestupcich proti vefejne
mravopocestnosti.
§. 500.
Ktefi jsou pfe-          Pece zäkonodärskä nepoklädä die sveho ümyslu
cinove   a   pre-                     v      ,                          v              * .          v   .,,,...,         .
stupkove proti za   urazeni   mravopocestnosti  verejne  toliko takove
vefejne mravo- emy,  ktere  samy sebou vzbuditi mohou osklivost a
pocestnosti.          v»    ■           .       v      i           m    v          i           •             ^      •   .       v.
verejne pohorseni; nebrz zahrnuje v to i ty ciny,
jezto die povahy sve pficiiiuji k rozsifeni zkäzy
mravü, jakoz i takove, kterez maji obycejne za nä-
sledek nepöfädky a prostopäsnosti.
Podle tohoto ustanoveni trestati se maji za pfe-
ciny nebo pfestupky proti vefejne mravopocestnosti v
pfipadech zde jmenovanych : a) smilstvo; b) hrube
urazeni mravopocestnosti nebo stydlivosti, ktere jest
pficinou vefejneho pohorseni; c) zebräni; d) zapo-
vczene hry ; e) opilstvi; f) jine hrubsi nemravnosti.
§. 501.
jak se tresce          Smilstvo mezi bratry a sestrami plnorodnymi a
smilstvo    mezi      ,             ,     .     .                      vi            vvo      jv.r         .       i      .   O
pfibuznymi ne-polouroditymi,  s manzely rodicu,   deti nebo bratru a
bo sesvakfeny-sestcr trestäno budiz za pfestupek vezenim od jednoho
az do tfi mesicü, kterez se podle okolnosti zostfiti mä.
Ti,  na nez sc pfi vysetfoväni shledä,  ze byli
svüdcove, odsouzeni budtez k tuhemu vezeni od je-
dnoho az do tfi mesicü. Poskoncenem trestu budiz z﻿Strafgesetz. Zweiter Theil. XIII. Hauptst. ff. 500 v. 501. f?ß
Arrest   von   einem   bis zu  vierzehn Tagen,   der  nach
Umständen zu verschärfen ist, bestraft icerden.
Dreizehntes Hauptstück,
Von  Vergehen und Uebertretungen gegen die
öffentliche Sittlichkeit.
§. 500.
Die Sorgfalt der Gesetzgebung schränkt nach ihrer pjgjjjjjjj,, ""rfn
Absicht den Begriff einer Verletzung der öffentlichen ß&^fcfijjj,"
Sittlichkeit nicht bloss auf diejenigen Handlungen ein,
welche an sich Abscheu und öffentliches Aergerniss zu
erregen fähig sind; sie zieht darunter auch Handlungen,
die nach ihrer Eigenschaft zur Verbreitung des Sitten-
verderbnisses beitragen, xoie auch solche, ivomit Unord-
nungen und Ausschweifungen als gewöhnliche Folgen
verbunden sind.
Nach dieser Bestimmung sind als Vergehen oder
Uebertretungen gegen die öffentliche Sittlichkeit in den
hier ausgedrückten Fällen   zu   bestrafen:   a)  Unzucht,
b)  gröbliche und öffentliches Aergerniss verursachende
Verletzung    der    Sittlichkeit    oder    Schamhaftigkeit ;
c)  Betteln; d) verbotene Spiele; e) TrunJcenhcit; f) an-
dere grössere  Unsittlichkciten.
Unzucht zwischen voll- /und halbbürtigen Geschwi-   &****£* •***
*_____                                                                                      "                                     sehen  Verwand'
stern, mit den Ehegenossen der Eltern, der Kinder oder u« «ter   ver
•9                                                    '                                                     schwdgerten.
Geschwister ist als Uebertretung mit ein- bis dreimo-
natlichem Arreste, der nach Umständen verschärft wer-
den soll, zu bestrafen.
Diejenigen, die durch die Untersuchung als die
Verführer erkannt werden, sind zum strengen Arreste
von einem bis zu drei Monaten zu verurtheilen.   Nach﻿181     Zäkon trestni. Dil druhy. H ava XIII. g. ffgft—5tt.
§.  522.
jaky trest uio-          pro hräni vselikych her hazardnich cili na prosto
pove^ene'^hry" odväznych, te£ i vselikych takovych her, ktere zvläst-
nimi pfedpisy zejmena jsoa zapovezeny, potrestaji se
jak hräci, tak i ten, kdove svem pfibytku hräti dovoli,
za kazdy takovy pfestupek pokutou od desiti az do
deviti set zlatych, z cehoz tfetina vydobytä pfipadne
udavaci, apakliby tento säm trestän byti mel, promine
se mu take trest docela.
Cizozemci,  ktefi pro   tento   pfestupek  v trost
upadnou, budtez vyhosteni z fise.
§. 523.
Kdo se tresce          pro opilstvi co pf estupek trestati se mä ten, kdo,
jsa opily, vykonä ein nejaky, kteryzby se mu krom
opilstvi pficital za zlocin (§. 236). Trest toho jest
vezeni od jednoho az do tfi mesicü. Vedelli opily ze
zkusenosti, ze v opilstvi podroben jest prudkemu bnuti
mysli, mä se vezeni zostfiti, pfi tezsich ziydi skuteich
ale nalezti se mä tuhe vezeni ai do sesti mesicü.
§. 524.
jak a kdy se          Pro zastarale opilstvi   co pfestupek trestati se
raLTo !uVtw! maJ^ remeslnici a nädennici, ktefi praeuji na stfechäch
a na lesenich, nebo ktefi zachäzeji s veemi pro ohen
nebezpecnymi, jakoz i takove osoby sluzebne, jichz
nebedlivosti ohen snadne povstati müze, vezenim od
jednoho az do osmi dnü, opakujeli sc to, az i do
jednoho mesice, a podle okolnosti i take zostfenym
vezenim.
Trest pro zastarale opilstvi uklädä se sice, kdyz
bylo vefejne a vrchnost se tudy o nem dozvi, z po-﻿Strafgesetz. Zweiter Theil. XIII. Hauptst. ff. 522- 524. f$]
t:0
0 §■ 522.
— Das Spiel aller Hazard- oder reinenGlücksspiele. VerboteneSfrie.
zt/ie aller derjenigen Spiele, welche durch besondere      ****/*'
Vorschriften namentlich verboten sind, unterwirft so-
wohl alle Spielenden, als Denjenigen, der in seiner
Wohnung spielen lässt, für jeden Fall dieser Uebertre-
tung der Strafe von zehn bis neunhundert Gulden, wo-
von das eingebrachte Drittheil dem Anzeiger zufällt,
und iväre er selbst im Falle der Strafe, auch diese
ganz nachgesehen wird.
Ausländer, welche ivegen dieser Uebertretung in
Strafe verfallen, sind aus dem Beiche abzuschaffen.
§.  523.
Trunkenheit ist an demjenigen als Uebertretung zu
bestrafen, der in der Berauschung eine Handlung aus-
geübt hat, die ihm ausser diesem Zustande als Verbrechen
zugerechnet würde (§. 236). Die Strafe ist Arrest von
einem bis zu drei Monaten. War dem Trunkenen aus
Erfahrung bewusst, dass er in der Berauschung heftigen
Gemütsbewegungen ausgesetzt sei, so soll der Arrest
verschärft, bei grösseren Uebelthaten aber auf strengen
Arrest bis zu sechs Monaten erkannt werden.
§. 524.
Eingealterte Trunkenheit ist bei Handioerkern und
Taglöhnern, welche auf Dächern und Gerüsten arbeiten,
oder die mit feuergefährlichen Gegenständen umzugehen
haben, sowie bei derjenigen Classe von Dienstpersonen,
durch deren Fahrlässigkeit leicht Feuer entstehen kann,
als Uebertretung mit Arrest von einem bis zu acht
Tagen, bei Wiederholung auch bis zu einem Monate,
und nach Umständen auch noch mit Verschärfung zu
bestrafen.
Die Bestrafung eingealterter Trunkenheit wird
zwar bei Fällen, welche durch ihre Oeffentlichkeit zur

'Trunkenheit.
Strafe.
Eingeallerle
Trunkenheit.
Straf».﻿182     Zäkon trestni. Dil druhy. Hlava XIII. §§. 525— 526.
vinnosti üfadu, krom toho ale jen tehda, kdyz inistfi
nebo pänove sluzebni sobe na to u üfadu steauji.
§. 525.
Ku*y se /. pfi-           Jine hrubsi neinravnosti, jako : krädez« a zpro-
padü, jezto ji-         vv      t           •     v«L          ,                    v      .     v          .•             vi
nak zustaveny oevereni mezi pribuznymi, poruseni vernosti manzel-
jsou käzni do- ske, einnä poruseni povinne ücly se strany deti k ro-
pfestupkyproti dicüuri, lidi sluzebnyeh k sluzcbnym pänüm a podobne,
vefejne mravo-züstavuji se sice, pokud z l'odin na vefejnost nevychä-
pot-estnosti.          •»    j        .   » .   \»\      i_r   _.
zeji, domäci toliko kazm.
Jdouli vsak tyto nepofädky tak daleko, ze rodi-
cove, porucnici, vychovatele, pfibuzni, manzelc, pä-
nove sluzebni a j. vidi toho potfebu, by zädali üfady
za pomoc, stävaji se pfestupkami proti vefejne mravo-
pocestnosti. Üfadove jsou v pfipadech takovych po-
vinni, k odvräceni toho ncpofädku byti näpomocni, a
po nälezilem toho vysetfeni uloziti ten trest, kteryz
se jiin podle okolnosti vidi byti nejpfihodncjsi. aby
mel platny ücinek.
Hlava   ctrnactä.
0 pomijcni   pfecinu   a   pfestupku i jich
trest 5.
§. 526.
KoUkerymsp&-           Pfecinove a pfestupkove v tomto zäkone trest-
sobem pomijejinmi 0i)sa£oni i trestove jich nomijeji:   a) smrti vinni-
preciny a pro-                   -       .                     •        «        JJ         <r
itupky  i jichkovou; Oyvykonanym trestem; cj prommutim trestu,
treaty.      a (jj promlccnim.
T﻿Strafgesetz. Zweit. TU. XlII.u.XIV. Hptst. ff. 525 u. 526. fß£
obrigkeitlichen Kenntniss gelangen, von Amtswegen ver-
hängt, ausserdem aber nur, wenn Meister oder Dienst-
herren darüber bei der Behörde Beschwerde führen.             .■ ,A > «,
$.sss.                         ..... ■■<■'•** ^ >ki
^Mcr*«?/*«? grössere  Unsittlichkeiten, als: Diebstähle Wan"ina*ldi*
9                                                                  7                                                nonst der hüus-
und  Veruntreuungen zwischen Verwgt\d(e>i.   Verletzung J^SfL ''nuc'\u
der ehelichen  Treue,   thätige   Verletzungen  schuldiger v***rtf^?*m
'9                                ./                             J        gegen die ti/feut-
Ehrerbietung der Kinder gegen die Eltern, der Dienst- liche &********#
9                                     «r   n                                      •                                             werden.
leute gegen die Dienstherren und dergleichen sind zwar,
so lange sie im Inneren der Familie verschlossen bleiben,
lediglich der häuslichen Zucht zu überlassen.
Wenn aber diese Unordnungen so weit gehen, dass
Ellern, Vormünder, Erzieher, Verwandte, Ehegenossen,
Dienstherren u. a. dgl. sich bemüssiget sehen, die Hilfe
der Behörden anzurufen, so iverden sie Uebertretungen
gegen die öffentliche Sittlichkeit. Die Behörden sind
in solchen Fällen verpflichtet, zur Abwendung der Un-
ordnung die Hand zu bieten, und nach gehöriger Unter-
suchung jene Strafe zu verhängen, die sie nach den
Umständen zu einem wirksamen Erfolge am zweckmäs-
sigsten erachten.
"Vierzehntes Hauptstück,
Von Erlöschung der Vergehen und Uebertre-
tungen und ihrer Strafen.
§. 526.
Die  in  diesem Strafgesetze  vorkommenden  Ver- Erlöschung der
' "                                                                                   Vergehen  und
gehen  und Uebertretungen und  ihre Strafen erlöschen Vertretungen
9                                                               w                                                 —»                                      ullli ,itrcr stra-
durch den Tod des Schuldigen;  durch die vollstreckte        t**u
Strafe; durch Erlassung derselben, und durch Verjäh-
rung.﻿183     Z'ikon trestn;. Dil druhy\ Hlava XIV. §§. 537—530,
§. 527.
a)  smrti vin-           Smrti vinnikovou zdvihä se vselike vysetfoväni,
PlliOVOU.                                    mtmm        •                                                                                                                                                    tim            m
a vyselh jiz rozsudek, vseliky ücinek jeho; vyjimajic
nähradu nebo näpravu, ac bylali rozsudkem nalezena.
§. 528.
b)  vykonanym          Trestem  vykonanym shlazuji se pfeciny i pfe-
stupky (§. 225.).
■
trestem.
trestu.
§. 529.
e) Prominutim         Prominuti trestu, pokud jej odpustil üfad vefejny
k toinu  povolany, anebo zalobnik, ktery mel k tomu
prävo, mä stejny ücinek s trestem vykonanym.
§. 530.
Ve vsech pfipadech, kdezto soud trestni pfecin
nebo pfestupek nejaky stihati müie jen k zädosti toho,
koho se dotyce, nemä ten, kdo podle zäkona tu zä-
dost uciniti mä, k tomu vice miti zädneho präva, kdyz
ein trestny, o nem£ byl vedomosti nabyl, vyslovne
odpustil, nebo kdyz od te doby, kdezto o tom cinu
trestnem vedomosti nabyl, po sest nedel z neho ne-
zaloval, anebo kdyz ein trestny ji£ promlcenim pomi-
nul. Jestliie ale ten, kdo mä prävo zalovati, zädost
svou, aby vysetfovaity byl potrestän, dfive odvolä,
nezli se toinuto rozsudek vyhläsi, tehdy sejiti mä jak
se vseho dalsiho vysetfoväni a fizeni trestniho, tak i
se vselikeho ücinku rozsudku, bylli tento jiz vynesen;
staneli se ale takove odvoläni teprv po vyhläseni roz-
sudku, byt i v moc prävni jeste nebyl vesel, poklä-
dati se mfize vübec (§. 503.) jen za dfivod k poleh-﻿Strafgesetz. Zweiter Theil. XIV. Hauptst. ff. 527-530. fgß
§. 527.
Der   Tod des Schuldigen  hebt alle Untersuchung fZ*^^
auf,   und wenn bereits ein   Urtheil ergangen ist, auch
alle Wirkung desselben; ausser in soferne dadurch auf
Ersatz oder Entschädigung erkannt worden.
§.  528.
Die vollstreckte Strafe tilgt Vergehen und Ueber- *£&f%£fc
tretungen (§.  225).
§. 529.
Die Erlassung der Strafe, soweit dieselbe von der fH"r'"Ad,r stlaf».
dazu berufenen öffentlichen Behörde oder von dem dazu
berechtigten Ankläger nachgesehen worden, hat mit der
vollstreckten Strafe gleiche  Wirkung.
§. 530.
In allen denjenigen Fällen, wo die strafgericht-
liche Verfolgung eines Vergehens oder einer Uebertre-
tung nur auf Verlangen eines Betheiligten stattfinden
darf, soll derjenige, welcher nach dem Gesetze dieses
Ansuchen zu stellen hat, hierzu nicht mehr berechtiget
seyn, wcn.n er die ihm bekannt gewordene strafbare
Handlunß'ausdrücklich verziehen, oder von der Zeit an,
M'O ihm die strafbare Handlung bekannt geworden ist,
durch sechs Wochen darüber nicht Klage geführt hat,
oder wenn die strafbare Handlung bereits.' durch Ver-
jährung erloschen ist. Wenn jedoch der zur Anklage
Berechtigte sein Ansuchen um Bestrafung noch vor der
Kundmachung des Urtheiles an den Untersuchten wider-
ruft, so hat es von jeder weiteren Untersuchung und
strafgerichtlichen Verhandlung sowohl, als auch von
jeder Wirkung des etwa bereits gefällten Urtheiles ab-
zukommen ; findet dagegen ein solcher Widerruf erst
nach erfolgter Kundmachung des, wenn auch noch nicht
rechtskräftigen Urtheiles Statt, so kann derselbe in der
Begel (§. 503) nur als ein Grund zur Milderung der﻿194   Naf ize i, dan6 o fizeni trestnim v pficine velezrädy a urazeni Velicenh u.
v §.fv6-,
Pfijdeli z hlavniho pfe liceni na jevo, ze skutek, jezto
se obvinenemu za vinu klade, neni sice zlocin velezrädy nebo
urazeni Velicenstva, ze ale jest jiny ein trestny,  mä soud
krajinsky, kteryz byl podle §. 1. fizeni pfedse bral, pfes to
vsechno i rozsudek vynesti.
§. 7.
Soud krajinsky nalezati mä i o nährade skody, kterouz
stät nebo osoby soukrome na osobäch pro zlocin velezrädy
odsouzenych vyhledävaji. Ku skode pak, ze ziocinu vele-
zrädy posle, pocisti se maji netoliko uskozeni vselikä, bez-
prostfedecne nebo prostfedecne zlocinem timto spfisobena,
nebrz i näklady vselike, k potlaceni podniknuti zlocinneho
nebo k obnoveni pofädku a bezpecnosti ucinene. Co se tyce
spfisobu a sumy vyloh, k potfebäm temto z pokladu stätniho
zapravenych, propüjciti mä soud krajinsky vykazüm üf ednim
a üetüm üfadüv sprävnich, od prislusneho stätniho üfadu
ücetniho zkousenym a za prave shledanym, plnou moc prü-
vodni, a to podle povahy okolnosti i samym o sobe.
$. 8.
Ustanoveni pfedchäzejicich uziti se mä i v pficine vse-
likych dfive spächanych pfipadüv ziocinu velezrädy a jme-
novaneho v §. 58. dilu I. zakonnika trestniho od 3. zäfi
1803 ruseni vefejneho pokoje, strany kterychz pfed vyhlä-
senim nafizeni tohoto nebyl vysel jeste rozsudek konecny
prvni instance.
Frantiäek «f osef m. p.
Hr. Buol-Schauenstein m. p.   Kraus» m. p.
Z nejvyssfho nafizeni:
llansonnet m. p.﻿Verordn. über d. Strafverfahren wegen Hochverrath u. Majestätsbeieid. fQ£
f.  6.
Ergibt sich aus der Hauptverhandlung, dass die dem Be-
schuldigten zur Last fallende That zwar nicht das Verbrechen
des Hochverrathes oder der Majestätsbeleidigung, aber eine
andere strafbare Handlung bildet, so hat sich das nach Massgabe
des §. 1 eingeschrittene Landesgericht dennoch der Urtheilsfäl-
lung zu unterziehen.
§■ 7.
Das Landesgericht hat auch über die von Seite des Staa-
tes oder von Privatpersonen gegen die wegen des Verbrechens
des Hochverrathes Verurtheilten geltend gemachten Ansprüche
auf Schadenersatz zu erkennen. Zu dem aus dem Verbrechen
des Hochverrathes entstandenen Schaden sind aber nicht nur
alle unmittelbar oder mittelbar durch dasselbe herbeigeführten
Beschädigungen, sondern auch alle zur Unterdrückung der ver-
brecherischen Unternehmung oder zur Wiederherstellung der
Ordnung und Sicherheit aufgewendeten Kosten zu rechnen.
Uebcr die Art und den Betrag der zu diesen Zwecken aus dem
Staatsschatze bestrittenen Auslagen ist den von der competenten
Staats-Bechnungsbchörde geprüften und für richtig befundenen
Amtsausweisen und Bechnungen der Verwaltungsbehörden von
dem. Landesgerichte, nach Beschaffenheit der Umstände selbst
für sich allein, volle Beweiskraft einzuräumen.
$■ 8.
Die vorstehenden Bestimmungen sind auch auf alle früher
begangenen Fälle des Verbrechens des Hochverrathes und der
im §. 58, I. Tfieilcs des Strafgesetzbuches vom 3. September
1803 bestimmten Störung der öffentlichen Buhe in Anwendung
zu bringen, hinsichtlich welcher vor der Kundmachung dieser
Verordnung noch kein Endurtheil erster Instanz ergangen ist.
Vv*anz Joseph m. />.
Or. BtioimSchauenstein m. p.    tirauss m. p.
Auf Allerhöchste Anordnung:
Hansonnet m. p.
25 •
﻿195
Narizeni cfsarske, dane dne 27. kvetna 1852,
pro krälovstvi Uherske, Chorvatske,   Slavonske,  vojvodstvi   Srbsk6 a
banät   Temessky,
jimzto se v korunnich zemich techto ustanovuje pfislusnost
soudu trestnich.
(V cästce XXXVI. Zakonnika fisskeho, c. 120.)
Aby se az do uvedeni koneene organisace soudni a no-
veho fizeni trestniho i v Nasich krälovstvich Uherskem, Chor-
vatskem a Slavonskem, ve vojvodstvi Srbskem a banale Te-
messkem nafizeni o pfislusnosti rozlicnych soudü trestnich,
obsazenä v dosavadnich pfedpisech prozatimnich, prüchod
tarn majicich •), v srovnalost pfivedla s ustanovenimi zäkona
trestniho o zlocinech, pfecinech a pfestupcich, patentem od
dnesniho dne vyhläseneho, nafizuji, slysev prve Me ministry
a vyslysev Mou radu fisskou, takto:
Clanek I.
Pocinajic od 1. zäfi 1852, platiti maji v zemich korun-
nich präve jmenovanych, co se tyce pfislusnosti trestni moci
soudni v pficine zlocinü, pfecinu apfestupku, tato ustanoveni:
*)  a) Nejvy'si   rozhodnuti  od  3. listopadu   1849, v Zäkonniku   eemsk^m pro
Uhry, c. 1.
b)   Nejvyssi rozhodnuti od 28. prosince 1849, tamteü, c. 2.
c)  Nejvyssi rozhodnuti od 1. bfezna 1P50, v Zäkonniku zemskim pro Chor-
vatsko a Slavonsko, c. 4.
d)  Narizeni, dane od ministerium  präv dne 30. cervna  1850, v Zäkonniku
riiskem, c. 259.
e)  Vyneseni, vydane od ministerium präv dne 16. cervence  1850, tamtAz-
c. 303.
f)  Narizeni cisarske, dane dne 24. tfervence 1850, tamtäi, c. 312.
g)  Narizeni, vydane od ministra präv dne 17. srpna 1851, taratäi, c. 193.﻿195
Kaiserliche Verordnung vom 27. Mai 1852,
wirksam für die Königreiche Ungarn,  Croatien, Slavonien, die serbische
Woiwodschaft und das Temeser Banat,
wodurch   für   eben   diese Kronländer  die  Competenz  der
Strafgerichte festgesetzt wird.
(Im XXXVI. Stücke des Reichs-Gesetzblattes Nr. 120.)
Um bis zur Einführung der definitiven Gerichts-Organi-
sation und eines neuen Strafverfahrens auch in Unseren König-
reichen Ungarn, Croatien und Slavonien, der serbischen Woi-
wodschaft und dem Temeser Banate die in den dermal daselbst
provisorisch bestehenden Vorschriften *) enthaltenen Anord-
nungen über die Competenz der verschiedenen Arten von Straf-
gerichten mit den Bestimmungen des mit dem Patente vom
heutigen Tage kundgemachten Strafgesetzes über Verbrechen.
Vergehen und Uebertretungen in Einklang zu bringen, verordne
Ich, nach Vernehmung Meiner Minister und nach Anhörung
Meines Beichsrathes, wie folgt:
Artikel I.
Vom 1. September 1852 angefangen haben in  den eben
genannten Kronländern hinsichtlich der Zuständigkeit der Straf-
gerichtsbarkeit über Verbrechen, Vergehen und Uebertretungen,
folgende Bestimmungen zu gelten:
*) vi) AllerhOchtte Enttchlietsung vom   3. November 18(19,   im Land»»gesetzblatt» für Un-
garn Kr.  1.
b) Allerhöchst» Ent»chlie»»ung vom 28. Dtcember 1849, ebenda IVr. 2.
e) Allerhöchste Ent»chlie»»ung vom 1. ßlän 1850,   im Landtsgesetzblatte für   Croatien
und Slavonien IVr. 4.
d)  Justizministerial-Vcrordnung vom 30. Juni 1830, im Reicha-Gtaetablatte IVr. 259.
e)  Justizminist»rial-Erlat» vom 16. Juli 1850,  ebenda IVr. 303.
f)  Kaiserlich»   Verordnung vom 21. Juli 1850,  ebenda Nr. 312.
g)   Verordnung de» Ministers der Justiz vom 17. August 1851, ebenda Nr.  193,﻿\ Qß      Nafizeni o pfislusnosti soudu trestnich pro'Uhry, Chorvatsko atd.
Clanek II.
Pfed soudy krajinske nälezi hlavni pfe liceni a rozho-
doväni v pficine zlocinü nize jmenovanych, jezto jsou:
1.  Velezräda, urazeni Velicenstva i udä cisafskeho do-
mu a ruseni vefejneho pokoje (§§. 58—66. zäkona trest-
niho o zlocinech, pfecinech a pfestupcich);
2.  pozdvizeni a zboufeni (§§. 68—73 a 75.);
3.  vefejne näsili:
a)  näsilnym jednänim proti shromäzdeni, k vyjednäväni
zälezitosti vefejnych od vlädy svolanemu, proti sou-
du anebo proti jinemu üfadu vefejnemu (§§. 76, 77 a
80.);
b)  näsilnym jednänim proti korporaeim zäkonne uznanym
nebo proti shromäzdenim, jezto se odbyvaji pod spolu-
pfisobenim nebo dohledem vefejneho üfadu (§§. 78.,
79. a 80.);
c)  zlomyslnym uskozenim na cizi majetnosti (§§. 85. a
86.); nebo jinym zlomyslnym cinenim nebo opomi-
nutim v okolnostech zvläste nebezpecnych (§. 87.);
nebo zlomyslnym porusenim nebo pferusenim telegrafu
stätniho (§. 89.); vsak ve vsech techto tfech pfipadech
jen tehda, kdyz se podle zäkona nalezti mä trest za-
läfe nejmene mezi peti a desiti lety;
d)  kradenim lidi (§§. 90. a 91.);
e)  delsim provozovänim obehodu s otroky (v postävce ko-
necni §. 95.);
f)  unesenim (§§. 96. a 97.), vsak jen tehda, kdyz se po-
dle zäkona nalezti mä trest zaläfe mezi peti a desiti
lety;
4.   zle uziväni moci üfedni (§§. 101—103.);
5.  falsoväni vefejnych üvernich papirü (§§. 106—
117.);
6.  falsoväni mince (§§. 118—121.);
.!﻿Strafgerichts-Competens-Verordnung für Ungarn, Croatien etc. etc. fQfi
Artikel II.
Vor die Landesgerichte gehört die Hauptverhandlung und
Entscheidung über nachstehende Verbrechen :
1.   Hochverrath, Beleidigungen der Majestät und der Mit-
glieder des kaiserlichen Hauses, und Störung der öffentlichen
Buhe (§§. 58—66 des Strafgesetzes über Verbrechen, Vergehen
und Uebertretungen) ;
2.   Aufstand und Aufruhr ($$. 68—73 und 75);
3.   öffentliche Gewaltthätigkeit:
a)  durch gewaltsames Handeln gegen eine von der Begierung
zur Verhandlung öffentlicher Angelegenheiten berufene
Versammlung, gegen ein Gericht oder eine andere öffent-
liche Behörde (§§. 76, 77 und 80) /
b)  durch gewaltsames Handeln gegen gesetzlich anerkannte
Körperschaften oder gegen Versammlungen, die unter Mit-
wirkung oder Aufsicht einer öffentlichen Behörde gehalten
werden ($§. 78, 79 und 80);
c)  durch boshafte Beschädigung fremden Eigenthumes f§§. 85
und 86), oder durch andere boshafte Handlungen oder Un-
terlassungen unter besonders gefährlichen Verhältnissen
(§. 87), oder durch boshafte Beschädigungen oder Stö-
rungen am Staats- Telegraphen (§. 89); jedoch in allen
diesen drei Fällen nur dann, wenn nach dem Gesetze min-
destens auf Kerkerstrafe zwischen fünf und zehn Jahren
zu erkennen ist;
d)  durch Menschenraub (§§. 90 und 91);
e)  durch Betreibung eines fortgesetzten Verkehres mit Skla-
ven (Schluss-Absatz des §. 95);
f)  durch Entführung (§§. && und 91)i jedoch nur dann,
toenn nach dem Gesetze auf Kerkerstrafe zwischen fünf
und zehn Jahren zu erkennen ist;
4.   Missbrauch der Amtsgewalt (§§. 101—103);
5.   Verfälschung der öffentlichen Credits-Papiere (§§. 106
-117);
6.   Münzverfälschung (§§. 118—121);﻿197   Nafizeni o pfislusnosti soudu trestnich pro Uhry, Chorvatsko atd.
7.   ruseni näbozenstvi (§§. 122. a 123.);
8.   näsilne smilstvo, zprzneni a smilstvo proti pfiroze-
nosti (§§. 125 —130.), vsak v techto dvou poslednich pfi-
padech jen tehda, kdyz se podle zäkona nalezti mä trest za-
läfe nejmene mezi peti a desiti lety;
9.   vrazda a zabiti (§§. 134—143.);
10.   vyhnäni plodu ze zivota mimo vedomi a vüli matky
(§§• 147. a 148.), vsak jen tehda, kdyz se podle zäkona
nalezti mä trest zaläfe mezi peti a desiti lety;
11.   zaneseni ditete (§§. 149. a 150.), vsak jen tehda,
kdyz se podle zäkona nalezti mä trest zaläfe mezi peti a
desiti lety;
12.   tezke uskozeni na tele (§§. 152—157.), vsak jen
tehda, kdyz se podle zäkona nalezti mä trest zaläfe mezi peti
a desiti lety;
13.   souboj (§§. 158—165.), vsak jen tehda, kdyz se
podle zäkona nalezti mä trest zaläfe nejmene mezi peti a
desiti lety;
14.   zhäfstvi (§§. 166—169.), vsak jen tehda, kdyz
se podle zäkona nalezti inä trest zaläfe nejmene mezi peti
a desiti lety;
15.   krädez (<§§. 171—176.), vsak jen tehda, kdyz se
podle §. 179. nalezti mä trest zaläfe nejmene mezi peti a
desiti lety;
16.   zpronevereni (§§. 181. a 184.), vsak jen tehda,
kdyz podle zäkona nalezti se mä trest zaläfe nejmene mezi
peti a desiti lety;
17.   loupez (§§. 190—195.);
18.   podvod (§§. 197—204.), vsak jen tehda, kdyz se
podle zäkona nalezti mä trest zaläfe nejmene mezi peti a
desiti lety;
19.   utrhäni na cti (§§. 209. a 210.), vsak jen tehda,
kdyz se podle zäkona nalezti mä trest zaläfe mezi peti a
desiti lety;﻿Strafgerklits-CompetenK-Verordnung für Ungarn, Croatien etc. etc. H)?
7.  Beligionsstörung (§§. 122 und 123);
8.  Nothzucht, Schändung und Unzucht tvider die Natur
(SS- 125—130), jedoch für die beiden letzteren Fälle nur
dann, ivenn nach dem Gesetze mindestens auf Kerkerstrafe zwi-
schen fünf und zehn Jahren zu erkennen ist ;
9.  Mord und Todtschlag (§§. 134—143);
10.  Abtreibung der Leibesfrucht wider Wissen und Willen
der Mutter (SS- 147 und 148), jedoch nur dann, wenn nach
dem Gesetze auf Kerkerstrafe zwischen fünf und zehn Jahren
zu erkennen ist;
11.  Weglegung eines Kindes (§§. 149 und 150), jedoch
nur dann, wenn nach dem Gesetze auf Kerkerstrafe zwischen
fünf und zehn Jahren zu erkennen ist;
12.  schwere körperliche Beschädigung ($§. 152—157),
jedoch nur dann, wenn nach dem Gesetze auf Kerkerstrafe zwi-
schen fünf und zehn Jahren zu erkennen ist;
13.  Zweikampf (SS- -^8—165), jedoch nur dann, wenn
nach dem Gesetze mindestens auf Kerkerstrafe zwischen fünf
und zehn Jahren zu erkennen ist;
14.  Brandlegung (SS- ^*>6—169), jedoch nur dann, wenn
nach dem Gesetze mindestens auf Kerkerstrafe zwischen fünf
und zehn Jahren zu erkennen ist;
15.  Diebstahl (SS- T71—176), jedoch nur dann, wenn
nach dem §. 179 auf Kerkerstrafe zwischen fünf und zehn
Jahren zu erkennen ist;
16.   Veruntreuung (SS- *®i—184), jedoch nur dann, wenn
nach dem Gesetze mindestens auf Kerkerstrafe zwischen fünf
und zehn Jahren zu erkennen ist;
17.  Baub ($$. 190-^195);
18.  Betrug (§§. 197—204), jedoch nur dann, wenn nach
dem Gesetze mindestens auf Kerkerstrafe zwichen fünf und zehn
Jahren zu erkennen ist ;
19.  Verläumdung (§§. 209 und 210), jedoch nur dann,
wenn nach dem Gesetze auf Kerkerstrafe zwischen fünf und
zehn Jahren zu erkennen ist;
i﻿J 9g    Nafizeni o  pfislusnosti soudu trestnich pro Uhry, Chorvatsko atd.
20. nadrioväni zlocincüm, vsak jen tehda, kdyz se
podle §.218. nalezti mä trest zaläfe mezi peti a desiti lety.
Clanek III.
Vysetfoväni pfipravne v pficine zlocinü tezkych, v pfe-
deslem elänlcu jmenovanych, pfislusi okresnim soudüm tfidy
prvni (okresnim soudfim sborovym).
Clanek IV.
Okresnim soudüm tfidy prvni (okresnim soudüm sbo-
rovym) pfislusi mimo to v obvodu, kteryz k nim jakozto k
soudüm trestnim v pficine zlocinü a pfecinu jest pfikäzän,
vysetfoväni pfipravne a hlavni pfe liceni, tez i rozhodoväni
v prvni instand:
1.  v pficine zlocinü vselikych, jezto vyse (v cl. II.) ne-
jsou pfikäzäny k soudüm krajinskym;
2.   v pficine pfecinu vselikych, v obecnem zäkone trest-
nim jmenovanych.
Clanek V.
Pfed soudy okresni (jednosoudy) nälezi fizeni:
1.  v pficine pfestupkfi vselikych, v obecnem zäkone
trestnim jmenovanych;
2.   v pficine vselikych jinych pfestupku, pokud nejsou
pfikäzäny ku kompetenci üfadfi bezpecnosti, üfadu obeenich
nebo jinych.
Clanek VI.
Co se tyce fizeni v pficine vsech vyse pfivedenych cinü
trestnych, pfedse jiti maji feceni soudove trestni v techto
zemich korunnich prozatim jeste die posavadnich pfedpisu,
krome cehoi se ale däle ustanovuje, ze se usneseni vselikä,
jimiz se upousti od dalsiho fizeni ve vysetfoväni pfipravnem
strany zlocinüv, v §§. 58—66. jmenovanych, prve ne£ sc
vyhotovi, pfedloziti maji vrchnimu soudu distriktnimu (tabuli
banske, vrchnimu soudu zemskemu) ku potvrzeni, nebo ku
zmeneni, jezto by se pfimefenym byti videlo, jakoz i to, ze
pfedpis,  obsazeny v nafizenich  prozatim vydanych, podle﻿Strafgerichts-Competenz-Verordnung für Ungarn, Croatien etc. etc. fQ8
20. Verbrechern geleisteter Vorschub, jedoch nur in dem
Falle, wenn nach §. 218 auf Kerkerstrafe zwischen fünf und
zehn Jahren zu erkennen ist.
Artikel III.
Die Voruntersuchung rücksichtlich der im vorstehenden
Artikel aufgeführten schweren Verbrechen steht den Bezirks-
gerichten erster Classe (Bezirks-Collegialgerichten) zu.
Artikel IV.
Den Bezirksgerichten erster Classe (Bezirks-Collegialge-
richten) steht ferner in dem ihnen als Strafgerichten über Ver-
brechen und. Vergehen zugewiesenen Sprengel die Vorunter-
suchung und Hauptverhandlung, so wie die Entscheidung in
erster Instanz zu :
1.  über alle oben (Art. II.) nicht den Landesgerichten zu-
gewiesenen Verbrechen ;
2.  über alle in dem allgemeinen Strafgesetze aufgeführten
Vergehen.
Artikel V.
Vor die Bezirks-  (Einzeln-) Gerichte gehört das  Ver-
fahren :
1.  über alle in dem allgemeinen Strafgesetze aufgeführten
Uebertretungen ;
2.  über alle anderen Uebertretungen, in so weit sie nicht
der Competenz der Sicherheit*-, Gemeinde- oder anderer Behör-
den zugewiesen werden.
Artikel VI.
In Beziehung auf das Verfahren über alle vorangeführten
strafbaren Handlungen haben die genannten Strafgerichte in
diesen Kronländern vorläufig noch nach den bestehenden Vor-
schriften vorzugehen, mit der weiteren Bestimmung, dass alle
Beschlüsse über die Ablassung von dem weiteren Verfahren bei
Voruntersuchungen hinsichtlich der in den §§. 58—66 des
Strafgesetzes bezeichneten Verbrechen vor ihrer Ausfertigung
dem Districts-Obergerichte (der Banal-Tafel, dem Obcrlandes-
gerichte) zur Bestätigung oder angemessen erscheinenden Ab-
änderung vorzulegen sind, und dass die Vorschrift der provi-﻿199    Narizeni o pfislusnosti soudu trestnich pro Utiry, Chorvatsko atd.
nehoz se v pfipadech dülezitejsich rozepfe trestni pfed vy-
hläsenim rozsudku z üfadu pfedloziti maji vrchnimu soudu
distriktnimu (tabuli banske, vrchnimu soudu zemskemu) k
vyssimu rozhodnuti, vztahovati se mä na vseehny zlociny a
pfeciny, v §§. 58—66., 68—73., 76—82., 85., lit. c, 87.,
101—104., 106—121., 134—142., 158—170., 190—
196., 279—300. a 302—305. zäkona trestniho jmenovane.
Jestli vsak ciniti o zlocin nektery, v §§. 58—66., 101 —
103. a 106—117. pfivedeny, pfedloziti mä vrchni soud di-
striktni spisy vselike i s rozsudky soudu nizsich k rozho-
dnuti nejvyssimu soudu ve Vidni.
Clanek VII.
Ustanoveni techto uziti jest i ve vsech pfipadech trest-
nich, dne 1. zäfi 1852 pfed soudem jiz zaslych, o nichz pfed
timto dnem nebyl jeste vynesen rozsudek v prvni instanci.
Frantisek Josef m. p.
Hr. Buol-Scliauensteiii m. p.    Kraus* m. p.
Z nejvyssiho nafizeni:
Ransonnet m. p.﻿Strafgerichts-Competena-Verordnung für Ungarn, Croatien etc. etc. fQQ
sorisch bestehenden Verordnungen, wornach in wichtigeren
Fällen die Strafprocesse vor der Veröffentlichung des Urtheiles
von Amtswegen dem Districts -Obergerichte (Banal-Tafel,
Oberlandesgericht.) zur höheren Entscheidung vorgelegt wer-
den müssen, auf alle in den §§. 58—66, 68—73, 76—82,
85, lit. c), 87, 101—104, 106—121, 134—142, 158—170,
190—196, 279—300 und 302—305 des Strafgesetzes bezeich-
neten Verbrechen und Vergehen Anwendung finden soll. Han-
delt es sich aber um eines der in den §§. 58—66, 101—103
und 106—117 bestimmten Verbrechen, so sind die Acten von
dem Districts-Obergerichte sammt den Urtheilen der unteren
Gerichte dem obersten Gerichtshofe in Wien zur Entscheidung
vorzulegen.
Artikel VII.
Die vorstehenden Bestimmungen haben auch auf alle am
1. September 1852 bereits anhängigen Straffälle Anwendung
zu finden, über welche vor jenem Tage in erster Instanz noch
kein Urtheil geschöpft worden ist.
Fvans Joseph m. p.
#-r. Buol-Schauenatein m. p.    Mirauss m. p.
Auf Allerhöchste Anordnung:
Ransonnet m. p.﻿200
Narizeni cisarske, dane dne 27. kvetna 1852,
pro Sedmihradsko,
jimzto se ve velkoknizetstvi tomto,  az  douvedeni konecne
organisace soudni a noveho   fädu trestniho, ustanovuje pH-
slusnost soudu trestnich arizeni nich.
(V castce XXXVI. Zakonnika fisskeho, c. 121.)
Aby se az do te doby, kdezto i v Mem velkoknizetstvi
Sedmihradskem konecnä organisace soudni a novy fäd trest-
ni vejde ve skutek, pfedpisove a zvyklosti, v pficine pfi-
slusnosti soudü a fizeni u nich posavade prächod tarn majici,
v srovnalost pfivedli s ustanovenimi zäkona trestniho o zlo-
cinech, pfecinech a pfestupcich, kteryzto dne 1. zäfi 1852
v celem cisafstvi v platnost vejde, nafizuji, slysev prve Me
ministry a vyslysev Mou radu fisskou, takto:
Clanek I.
Pocinajic od 1. zäfi 1852, vykonävati maji v celem
Mem velkoknizetstvi Sedmihradskem trestni moc soudni, co
se tyce cinü trestnych, jezto se v zäkone trestnim jmenuji
zlociny a pfeciny, prozatimni c. k. soudove krajinsti; co se
vsak tyce pfestupkfi, prozatimni c. k. okresni jednosoudove,
ktefiz v teto korunni zemi bud jiz zfizeni jsou, aneb teprv
zfizeni budou.
Clanek II.
Od tehoz casu pocinajic, mä byti vrchnim soudem (dru-
hou instanci) v celem Mem velkoknizetstvi Sedmihradskem,﻿200
Kaiserliche Verordnung vom 27. Mai 1852»
wirksam für Siebenbürgen,
womit für dieses Grossfurstenthum, bis zur Einführung der
definitiven »Justiz-Organisation und einer neuen Strafpro-
cess-Ordnung daselbst, die Competenz und das Verfahren
der Strafgerichte bestimmt wird.
(Im XXXVI. Stücke des Reichs-Gesetzblattes Nr. 121.)
Um für die Zeit, bis auch in Meinem Grossfürstcnthume
Siebenbürgen die definitive Justiz-Organisation und eine neue
Strafprocess-Ordnung in Wirksamkeit treten werden, die der-
mal ebendaselbst noch bestehenden Vorschriften und Uebungen
hinsichtlich der Competenz und des Verfahrens der Strafgerichte
in Einklang zu bringen mit den Bestimmungen des im ganzen
Umfange des Kaiserthumes am 1. September 1852 in Wirk-
samkeit tretenden Strafgesetzes über Verbrechen, Vergehen und
Uebertretungen, verordne Ich, nach Vernehmung Meiner Mini-
ster und nach Anhörung Meines Beichsrathes, wie folgt:
Artikel I.
Vom 1. September 1852 angefangen ist im ganzen Um-
fange Meines Grossfürstenthumes Siebenbürgen die Strafge-
richtsbarkeit über die in dem Strafgesetze als Verbrechen und
Vergehen bezeichneten strafbaren Handlungen von den provi-
sorischen k. k. Landesgerichten; hinsichtlich der Uebertre-
tungen aber von den provisorischen k. k. Bezirks-Einzeln-
gerichten auszuüben, welche in diesem Kronlande bereits
errichtet sind, oder noch errichtet werden.
Artikel II.
Von eben diesem Zeitpuncte angefangen  hat  als Ober-
gericht (zweite Instanz) für den ganzen Umfang Meines Gross-﻿Strafgerichts-Competen%-Vert;rdnttng für Siebenbürgen.        201
fürstenthumes Siebenbürgen mit Einschluss des Sachsenlandes
und des früheren Militär -Gränzgebietes, über alle in erster
Instanz von den provisorischen k. k. Landesgerichten und von
den provisorischen k. k. Bezirks-Einzelngerichten verhandelten
Strafsachen das provisorische k. k. Oberlandesgericht zu Her-
mannstadt einzuschreiten.
Als dritte (höchste) Instanz für   alle   diese Strafsachen
wird Mein oberster Gerichtshof erklärt.
Artikel III.
In Beziehung auf das Verfahren haben einstweilen im.
ganzen Umfange des Gross fürstenthumes Siebenbürgen hinsicht-
lich der Verbrechen und Vergehen die Vorschriften des zweiten
Abschnittes des I. Theiles, und hinsichtlich der Uebertretungen
die Anordnungen des zweiten Abschnittes des II. IVieiles des
Strafgesetzbuches vom 3. September 1803 sammt den hiezu
nachträglich erlassenen Verordnungen mit der weiteren Bestim-
mung zu gelten, dass alle Beschlüsse über die Ablassung von dem
weiteren Verfahren bei Voruntersuchungen hinsichtlich der in
den §§. 58—66 des Strafgesetzes bezeichneten Verbrechen vor
ihrer Ausfertigung dem Oberlandesgerichte zur Bestätigung oder
angemessen erscheinenden Abänderung vorzulegen sind, und
dass die Vorschrift der §§. 433 und 442 des I. Theiles des
Strafgesetzbuches vom 3. September 1803, wornach die Urtheile
der Strafgerichte erster Instanz in mehreren Fällen auch wegen
Wichtigkeit der strafbaren Bandlung vor ihrer Kundmachung
an das Obergericht und in gewissen Fällen von diesem an den
obersten Gerichtshof vorzulegen sind, in ersterer Beziehung auf
alle in den §§. 58—66, 68—73, 76—82, 85 lit. c), 87, 101
—104, 106—121, 134—142, 158—170, 190—196, 279—
300 und 302—305, und in Beziehung auf die weitere Vorlage
an den obersten Gerichtshof auf die in den §§. 58—66, 101 —
103 und 106—117 des Strafgesetzes bezeichneten Verbrechen
und Vergehen Anwendung finden soll.
Artikel IV.
Die vorstellenden Bestimmungen haben auch auf alle vor
dem  1.  September  1852  begangenen strafbaren Handlungen,
(Böhm)                                                                             2Q﻿202         Nafizeni o pfislusnosti soudu trestnich pro Sedmihradsko.
jichz fizeni trestni s moci prävni nebude jeste skonceno,
vedle cehoz se vselikä vysetfoväni a pfe liceni trestni, u ji-
nych üfadäv pocatä, postoupiti maji soudfim trestnim, podle
tohoto nafizeni pfislusnym, aby v nich däle sli pfedse.
Clanek V.
Rozsudkove a rozhodnuti ve vecech trestnich, kterez
pfed casem vyse dotcenym vynesly v druhe anebo i ve vyssi
instanci posavadni c. k. prozatimni komise vrchniho soudu v
Sibine, krälovske sedmihradske gubernium, tabule soudni
nebo saskä universita närodni, pfedloziti se maji soudu nej-
vyssimu jakozto instanci posledni, ac meloli podle pfedeslych
zäkonü zemskych proti nim dalsi odvoläni mista.
Rozsudkove vsak a rozbodnuti, jezto soudove a üf adove
ktefi koli pfed prvnim dnem mesice zäfi 1852 ve vecech
trestnich vynesli, a jezto moci prävni nenabyli, poklädati se
maji, byt i byli vyneseni v instanci vyssi, toliko za roz-
hodnuti instance prvni, a procez jiti mä odvoläni dalsi, ac
mäli podle zäkonü posavadnich mista, bez vyjimky k c. k.
prozatimniinu vrchnimu soudu zemskemu jakozto instanci
druhe, a k nejvyssimu soudu jakozto instanci tfeti.
Frantisek Josef m. p.
Hr. Buol-Schanenstein m. p.    Hrauss m. p.
Z nejvyssiho nafizeni:
Ransonnet m. p.﻿Strafgerichts-Competenx-Verordnung für Siebenbürgen.     202
worüber das Strafverfahren noch nicht rechtskräftig beendiget
ist, Anwendung zu finden, wornach alle bei anderen Behörden
anhängigen strafgerichtlichen Untersuchungen und Verhand-
lungen zur Fortsetzung an die nach dieser Verordnung compe-
tenten Strafgerichte abzutreten sind.
Artikel V.
Urtheilc und Entscheidungen, in Strafsachen, welche vor
obigem Zeitpuncte in zweiter oder noch höherer Instanz von
der bisherigen k. k. provisorischen Obergerichts-Commission
zu Hermannstadt, von dem königlich-siebenbürgischen Guber-
nium, von der Gerichtstafel oder von der sächsischen Nations-
Universität gefällt wurden, haben, insoferne nach den früheren
Landesgesetzen dagegen noch ein weiterer Bcchtszug zulässig
war, an den obersten Gerichfshof als letzte Instanz zu gelangen.
Die von allen übrigen, was immer für Namen habenden
Gerichten und Behörden vor dem 1. September 1852 in Straf-
sachen gefällten, und noch nicht rechtskräftigen Urtheilc und
Entscheidungen aber sind, wenn sie auch in höherer Instanz
gefällt wurden, nur als Entscheidungen erster Instanz anzu-
sehen, und es ist datier der weitere Bechtszug, insoferne ein
solcher nach den bisherigen Gesetzen noch offen ist, ohne
Ausnahme an das k. k. provisorische Oberlandesgericht als
zweite Instanz,   und  an   den  obersten Gerichtshof als   dritte
Instanz zu leiten.
■
JFWifts mloseph m. p.
Crt*. Bttol-Schauenstein m. p.    Kraus* m. p.
Auf Allerhöchste Anordnung:
Ransonnet m. p.
m﻿203
Patent cisafsky, dany dne 27. kvetna 1852,
jimzto se pro veskere korunni zeme risske.vrjiinajic Hranici
vojenskou, vydavä, a pocinajic od 1. zari 1§o2, ve skutek
uvadi novy rad tiskovy, a zrusuje zäkon proti zlemu uziväni
tisku,  vydany dne 13* bfezna 1H4Ö (c. 161* Zakonnika ris-
skeho.
(V cästce XXXVI. Zakonnika fiiskäho, c. 128.) J
Uly  Frantiiek   Josef Prvni,
z bozi milosti cisaf RakWsky;
kral Uhersk^ a Cesky, kral Lombardsk^ a BenatskJ, Dalmatsky,
Chorvatsky, Slavonsky, HaltfskJ, Vladimifskj* a Illyrsky, kral
Jerusalems^ a t. d.; arcivojvoda Rakousty; velkovojvoda Tos-
kansky a Krakovsky; vojvoda Lotarinsk^, Salcbursk^, Styrsky,
KorutanskJ, Krajinsky a Bokovinsk^; velkokntäe Sedmihradsky,
markrabe" Moravsk^; vojvoda Horno- a Dolnoslezsk^, Modeosky,
ParmskJ, Piaöensk^ a Quastalsky, Osvfctimskt a Zatorskj-, Tfe-
SinskJ, Furlansk^ Dubrovnicty a Zadersty; kntäecf hrabe
Habsbürsk^, Tyrolsty, Kybursk^, Gorick^ a GradiSlsty; kntäe
Tridentsk^ a Brixensk^; markrabe" Horno- a Dolnoloiicky a
Istriansk^; hrabe Hohenembsky, Feldkirchsky, BregenckJ, Son-
nenbersk^ at. d.; pän Terstsk^, Kotarsky a na Slovinskem
krajiSti; velkovojvoda vojvodstvi Srbskeho a t. d. a t. d.
prohlizejice k tomu, kterak zdokonaleny obecny zäkon trest-
ni, patentem Nasim od 27. kvetna 1852 pro veskerou fisi,
vyjimajic Hranici vojenskou, vyhläseny. jakoz i nepostacitel-
nost nynejsich ustanoveni a pfedpisüv zäkonnich, proti zlemu
uziväni tisku vydanych, o kterez jsme pfesvedceni nabyli,
toho vyhledävä, aby se ustanoveni a pfedpisove tito vnove﻿203
Kaiserliches Patent vom 27» Mai 1852.
wodurch für sämmtliehe Uronländer des Reiches, mit Aus-
nahme des JMilitär-Gränzgebietes, eine neue Pres*-Ord-
nung erlassen, vom 1. September 1852 angefangen in
Wirksamkeit gesetzt, und das Gesetz gegen den IHissbnntch
der Presse vom 13. März SSi'j (IVr. 161 des Ueichs-Ge-
setzblattes) ausser Geltung gesetzt wird.
(Im XXXVI. Stücke des Reichs-GescMlattes, Nr. 122.)
Wir Franz Joseph  der Erste,
von   Gottes   Gnaden    Kaiser   von   Oesterreicli;
König von Hungarn und Böhmen, König der Lombardei und Ve-
nedigs, von Dalmatien, Croatien, Slavonien, Galizien, Lodomerien
und lllirien, König von Jerusalem etc.; Erzherzog von Oester-
reich; Grossherzog von Toscana und Krakau; Herzog von Lo-
thringen, von Salzburg, Steyer, Kärnthen, Krain und der Bukowina;
Grossfürst von Siebenbürgen; Markgraf von Mähren; Herzog von
Ober- und Nieder-Schlesien, von Modena, Parma, Piacenza und
Guastalla, von Auschwitz und Zator, von Teschen, Friaul, Bagusa
und Zara; geforsteter Graf von Habsburg, von Tirol, vonKyburg,
Görz und Gradiska; Fürst von Trient und Brixen; Markgraf von
Ober- und Nieder-Lausitz und in Istrien; Graf von Hohenembs,
Feldkirch, ßregenz, Sonnenberg etc.; Herr von Triest, von
Cattaro und auf der windischen Mark; Grosswoiwod der Woi-
wodschaft Serbien etc. etc.
haben in der Erwägung, dass die mit Unserem Patente vom
27. Mai 1852 erfolgte Kundmachung des vervollständigten
allgemeinen Strafgesetzes für den ganzen Umfang des Beiches,
mit Ausnahme des Militär-Gränzgebietes, so toie die gewon-
nene Ucberzcugung von der Unzulänglichkeit der gegen den
Missbrauch der Presse bestehenden gesetzlichen Bestimmungen
und Vorschriften, die Bevision derselben nothwendig gemacht﻿204                                Räd tiskov^. §§. 1. a 2.
pfehledli, uznali jsme za dobre, slysevse Nase ministry a vy-
slysevse Nasi radu fisskou, zrusiti patent Näs od 13. bfezna
1849, a vydati zaroven pro veskere korunni zeme, vyjimajic
Hranici vojenskou, od 1. pak zäfi 1852 ve skutek uvesti nä-
sledujici fäd tiskovy:
ftäd    tiskovy.
Castka I.
Ustanoveni obecnä.
Vse, co se v patente tomto nafizuje o tiskopisech, plat-
nost miti mä netoliko o vecech, lisem tiskafskym tistenydi,
nebrz i take o vselikych plodech ducha a umeni vytvärneho
(dilech literärnich a artistickydi), zmnohonäsobenych kame-
notiskem, kovotiskem nebo dfevotiskem, razenim, odlikovä-
nim nebo jakymi koliv jinymi prostfedky mechänickymi nebo
chemiekymi.
A vsak na tiskopisy üfedni, od üfadüv Nasich vydävane,
ustanoveni v patente tomto obsazenä se nevztahuji.
Na kazdem tiskopisu mä byti jmeno tiskafovo, nakla-
datelovo, a jestli tu zvlästniho vydavatele , i jmeno vydava-
telovo, taktez udati se mä misto, kde spis jest tisten, a po-
znamenati spüsobem obycejnym cas, kdy vysel.
Tyz pfedpis plati i o kazdem jednotlivem listu (cisle)
nebo sesitu tiskopisu periodickych (novin, casopisü atd.),
krome cchoz se ustanovuje, ze na kazdem listu nebo sesitu
takovem mä byti i jmeno redaktora nebo redaktoru.
Nenili na tiskopisu nakladatel jmenovän, nebo jestli jme-
novän jmenem nepravdivym, tehdy jest tiskaf präv z vyplneni
povinnosti, ktere jsou v patente tomto ulozeny nakladateli.﻿Press-Ordnung.    #§. 1 u. 2.                          204
hat, nach Vernehmung Unserer Minister, und nach Anhörung
Unseres Beichsrathes unter gleichzeitiger Ausserwirksanikeit-
setzung Unseres Patentes vom 13. März 1849 folgende Press-
Ordnung für sämmtliche Kronländer, mit Ausnahme des Mili-
tär-Gränzgebietes zu erlassen, und selbe vom 1. September
1852 an in  Wirksamkeit zu setzen befunden.
Press-Ordnung.
W. Abschnitt.
Allgemeine  Bestimmungen.
$. 1.
Alles, was in diesem Patente von Druckschriften angeord-
net wird, hat nicht bloss von den Erzeugnissen der Drucker-
Presse, sondern auch von allen durch Stein-, Metall- oder
Holzdruck, Prägung, Abformung oder durch was immer für
mechanische oder chemische Mittel vervielfältigten Erzeugnissen
des Geistes und der bildenden Kunst (literarischen und artisti-
schen Werken) zu gelten.
Dagegen haben die Bestimmungen dieses Patentes keine
Anwendung auf ämtliche Druckschriften, welche von Unseren
Behörden herausgegeben werden.
$. 2.
Jede Druckschrift muss mit dem Namen des Druckers,
des Verlegers, und wenn ein besonderer Herausgeber eintritt,
auch mit dem Namen desselben, sowie mit der Angabe des
Druckortes und mit der üblichen Bezeichnung der Zeit des
Erscheinens versehen seyn.
Eben diese Vorschrift gilt in Ansehung jedes einzelnen
Blattes (Nummer) oder Heftes von periodischen Druckschriften
(Zeitungen, Zeitschriften u. s. w.) mit der weiteren Bestim-
mung, das dasselbe auch noch den Namen des, oder der Bedac-
teure enthalten muss.
In den Fällen, wo ein Verleger auf der Druckschrift nicht
oder fälschlich genannt ist, ist stets der Drucker für die Erfül-
lung der in diesem Patente dem Verleger auferlegten Verbind-
lichkeiten verantwortlich.﻿205                                     Kai tiskovy. §§. 3. a <i.
§. 3.
Tiskaf, nebo nakladatel, ac obstaräväli vydäni naklada-
tel zivnostnicky, povinen jest, podati exempläf kazdeho je-
dnotliveho listu (cisla) nebo sesitu spisu periodickeho, i kazde
pfilühy, kterä se s nim rozesilati mä, na nichz se byl redak-
tor odpovedny podepsal, jakoz i exempläf kazdeho tiskopisu,
kteryz k ohlasoväni j«st ustanoven, modele hodinu pfed vy-
däniin nebo rozeslänim v miste, kde vychäzi, üfadu zeme-
knizeciinu, pro zachoväni vefejneho fädu a bezpecnosti zfi-
zenemu, v mistech pak, kde mä sidlo sve zästupce stätni, i
tomuto.
Co se tyce jinych tiskopisu, kdyz vyjdou z tisku, po-
vinen jest tiskaf, podati exempläf üfadu jmenovanemu v mi-
ste, kde spis vysel, nejdele tfi dni pfed vydänim nebo roze-
slänim.
V listu obdrzecim, jejz üfad tento k pozädäni vydä, mä
se urcite potvrditi cas, kdy exempläf byl podän.
Pfed projitim lhüty dotcene zapovezeno jest, tiskopis
nejaky rozdävati, vydävati, jakym koli spüsobem rozesilati
nebo za pficinou rozesläni nekomu odevzdävati.
$. 4.
Nakladatel kazdeho v tuzemsku vydaneho tiskopisu po-
vinen jest, odvesti näsledujici exempläfe povinne, totiz jeden
k ministerium zälezitosti vnitfnich, jeden k nejvyssimu üfadu
policejnimu, jeden k c. k. dvorske bibliotece, a jeden k te
bibliotece universitni nebo zemske, o kterez se v kazde ko-
runni zemi nebo v kazdem obvodu vlädnim vyhläsi, ze mä
prävo, bräti tento exempläf povinny.
Tykajic se tiskopisu periodickych, zaslati se mä mimo
to exempläf povinny mistodrzicimu te zeme korunni, v kterez
tiskopis vychäzi.﻿Press-Ordnung.   .f$. 3 u. 4.                                 205
§. 3.
Von jedem einzelnen Blatte (Nummer) oder Hefte einer
periodischen Druckschrift, und von jeder mit derselben zu ver-
sendenden Beilage, dann von den zu Ankündigungen bestimmten
Druckschriften hat der Drucker, oder falls die Herausgabe
durch einen gewerbsmässigen Verleger erfolgt, der Verleger
spätestens eine Stunde vor der Hinausgabe oder Versendung
am Orte des Erscheinens ein, bei periodischen Druckschriften
mit der Unterschrift des verantwortlichenBedacteurs versehenes,
Exemplar bei der zur Aufrechthaltung der öffentlichen Ord-
nung und Sicherheit bestellten landesfürstlichen Behörde, und
in Orten, wo ein Staats-Anwalt seinen Sitz hat, ein Exemplar
auch bei diesem zu hinterlegen.
Von jeder anderen, die Presse verlassenden Druckschrift
ist der Drucker verpflichtet, ein Exemplar spätestens drei Tage
vor ihrer Ausgabe oder Versendung, bei der gedachten Behörde
am Orte des Erscheinens zu überreichen.
In dem von dieser Behörde auf Verlangen auszustellenden
Empfangsscheine ist der Zeitpunct der Hinterlegung genau
zu bestätigen.
Jede Austheilung, Ausgabe, wie immer geartete Versen-
dung oder Uebergabe zur Versendung einer Druckschrift vor
Ablauf der gedachten Fristen ist verboten.
$. 4.
Von jeder im Inlande aufgelegten Druckschrift ist der
Verleger verpflichtet, nachbezeichnete Pflicht-Exemplare, näm-
lich eines an das Ministerium des Innern, eines an die oberste
Polizei-Behörde, eines an die k. k. Hofbibliothek, und eines an
jene Universitäts- oder Landesbibliothek zu überreichen, welche
durch besondere Kundmachung in jedem Kronlande oder Ver-
waltungsgebiete, als zum Bezüge dieses Pflicht-Exemplar es
berechtiget erklärt werden.
Von den periodischen Druckschriften ist überdiess ein
Pflicht-Exemplar an den Statthalter des Kronlandes, in wel-
chem die Druckschrift erscheint, einzusenden.﻿210                                     «ad liskovy. §§. 11-13.
§•   IL
Opomineli nekdo, toto prokäzati, anebo nalezneli üfad
zemeknizeci, pro fäd a bezpeenost zfizeny, ze prükaz neni
üplny, mä üfad doteeny vydäväni tiskopisu periodickeho za-
staviti dotud, az se vsechny vyminky zäkonni vyplni.
Tymz spüsobem a pod tymiz näsledky, kdyby se to
obmeskalo, oznämiti se mä zmena vselikä, kteräz mezi vy-
dävänim tiskopisu periodickeho nastala v necem, cehoz se
v §. 10'. vyhledävä, a oznämeni toto stäti se mä prve, nez
se co däle vydä.
Zdvihlliby nekdo proti tomu, co üfad doteeny nafidil,
stiznost nejakou, kterä vsak zädneho ücinku odkladaciho
nemä, pfislusi rozhodovati o ni mistodrzicimu te ktere zeme
korunni a v dalsi   instanci  nejvyssimu üfadu policejnimu.
§:  12-
Redaktor tiskopisu periodickeho mä v tom miste, kde
tiskopis vychäzi, bydleti, mä miti nejmene ctyfi a dvadcet
let veku sveho a mä byti obcanein rakouskdio statu.
Tez mä miti prävo, vlädnouti svobodne osobou svou i
svym jmenim, mä byti bezühonnych mravü a tou merou ve-
decky vzdelän, jakoz toho vedeni podniknuti literärniho zädä.
Ufednici stätni mohou miti ucastenstvi v redakei jen tehda,
kdyz ktomu napfed obdrzi zmocneni od üfadu nad nimi po-
staveneho.
Osoby, jezto jsou v zatceni vysetfovacim nebo trest-
nim, jsou po cas zatceni sveho od vydäväni a redakee tisko-
pisu periodickych vylouceny.
§. 13.
Za kazdy tiskopis periodicky, v kteremz se, byt i jen
mimochodem, jednä o politickych dennich pfibezich, roz-
mlouvä o zälcz.itostech politickych, näbozenskydi nebo so-
ciälnich, nebo kteryz vübec jest obsahu politickdio, poloziti
se mä kauce pfedepsanä.﻿Press-Ordnung,    tftf. 11—13.
210
S- ll
Wird diese Ausweisung unterlassen, oder solche von der
für Ordnung undSicherheit bestellten landesfürstlichen Behörde
für nicht vollständig erklärt, so ist die Herausgabe der periodi-
schen Druckschrift von der genannten Behörde bis zur Erfül-
lung aller gesetzlichen Bedingungen einzustellen.
Auf gleiche Weise und unter denselben Folgen eines Ver-
säumnisses ist auch jede während der Herausgabe einer perio-
dischen Druckschrift eintretende Veränderung an einem der im
§.10 angeführten Erfordernisse, noch vor der weiteren Heraus-
gabe anzuzeigen.
Im Falle einer gegen die Verfügungen der gedachten Be-
hörde erhobenen Beschwerde, welche jedoch keine aufschiebende
Wirkung hat, steht die Entscheidung dem Statthalter des Kron-
landes und im weiteren Instanzenzuge der obersten Polizei-Be-
hörde zu.
■     §. 12.
Jeder Bedacteur einer periodischen Druckschrift muss an
dem Orte des Erscheinens wohnhaft, wenigstens vier und zwan-
zig Jahre alt und österreichischer Staatsbürger seyn.
Auch muss derselbe das freie Dispositionsrecht über seine
Person und sein Vermögen, eine tadellose Moralität, und jenen
Grad wissenschaftlicher Bildung besitzen, welcher die Leitung
eines literarischen Unternehmens voraussetzt. Staatsbeamte
dürfen sich bei einer Bedaction nur dann betheiligen, wenn sie
die vorläufige Ermächtigung hiezu von ihrer vorgesetzten Be-
hörde erhalten haben.
Personen, die sich in Untersuchungs- oder Strafverhaft
befinden, sind während der Dauer ihrer gefänglichen Anhaltung
von der Herausgabc und Bedaction periodischer Druckschriften
ausgeschlossen.
$. 13.
Für jede periodische Druckschrift, welche, sei es auch nur
nebenbei, die politische Tagesgeschichte behandelt, politische,
religiöse oder sociale Fragen bespricht, oder überhaupt politischen
Inhaltes ist, muss die vorqeschriebene Caution erleqt werden.
27*.*﻿216                              Rad tiskovy. §§. 26. a 27.
veho cinu   trestneho,   kteryz   se stihä z povinnosti üfadu.
0 kazdem zabaveni pfedse vziti se ma pfedepsane fizeni.
Rekurs proti zabaveni, jez ucinil üfad bezpecnosti, jde
k mistodrzicimu a däle k nejvyssimu üfadu policejnimu.
Rekurs takovy nemä zädneho odkladaciho ücinku. Zrusiti
müze se zabaveni takove toliko pofadem politickym.
6ästka VII.
0 trestech pro pf estoupeni fädu tiskoveho.
§. 26.
Pfestoupeni pfedpisüv, obsazenydi v §§. 2., 3. a 4.
patentu tohoto, trestati se mä pokutou penezitou od dvadeiti
peti az do dvou set zlatych konveneni mince, a pakli by se
to opakovalo, müze se pokuta tato zdvojnäsobiti.
Kdyby se neco z toho, co podle §. 2. na spise mä byti
poznamenäno, s vedomim nepravdive udalo, potrestän bud
proto tiskaf nebo ten, kdo jinak tim jest vinen, mimo to ve-
zenim od osmi dnü az do jednoho mesice.
§• 27.
Pro pfestoupeni pfedpisu, obsazenydi v §§. 5. az 8.
patentu tohoto, potrestän bud nejen pachatel säm, ale i ten,
kdo jej k tomu objednal, pokutou penezitou od peti az do
dvou set zlatych konveneni mince, nebo vezenim od jednoho
dne az do jednoho mesice, krom toho, ze snad nastoupi fi-
zeni podle pfedpisu zivnostnich.
Tiskopisy, jezto se postihnou, kdyz s nimi byl veden
obchod po domech, nebo kdyz byly jinak spüsobem nedo-
volenym rozsifoväny, nebo kdyz se s nimi vedl obchod po-
koutni, anebo ktere byly proti pfedpisu vefejne pfibity,
propadnou.﻿Press-Ordnung.   fjP. 26 u. 27.                      216
deren Inhalt eine von Amtswegen zu verfolgende strafbare Hand-
lung begründet, mit Beschlag zu belegen. Ueber jede Beschlag-
nahme ist die vorschriftmässige Behandlung einzuleiten.
Der Becurs gegen eine von der Sicherheitsbehörde ver-
fügte Beschlagnahme geht an den Statthalter und weiter an die
oberste Polizei-Behörde. Er hat keine aufschiebende Wirkung.
Die Aufhebung einer solchen Beschlagnahme kann nur im poli-
tischen Wege stattfinden.
VMM. Abschnitt.
Von   den  Strafen   wegen   Uebertretung  der  Press-
Ordnung.
§. 26.
Die Uebertretung der Vorschriften der §§. 2, 3 und 4
dieses Patentes ist mit einer Geldbusse von fünf und zwanzig
bis zweihundert Gulden Conventions-Münze, welche im Wieder-
holungsfalle verdoppelt werden kann, zu bestrafen.
Eine wissentlich falsche Angabe in dem im §. 2 vorge-
schriebenen Vormerke ist an dem Drucker oder sonst Schuldtra-
genden überdicss mit Arrest von acht Tagen bis zu einem Mo-
nate zu bestrafen.
§. 27.
Die Uebertretungen der Vorschriften der §§. 5 bis 8
dieses Patentes sind, abgesehen von der nach den Gewerbsvor-
schriften allenfalls eintretenden Behandlung, mit einer Geld-
strafe von fünf bis zweihundert Gulden Conventions-Münze, oder
mit Arrest von einem Tage bis zu einem Monate, sowohl an dem
unmittelbaren Thäter, als auch an demjenigen, der ihn hiezu
bestellte, zu bestrafen.
Die im Hausirhandel oder sonst in der unerlaubten Ver-
breitung oder im Winkelverkehre ergriffenen oder vorschrift-
widrig öffentlich angeschlagenen Druckschriften unterliegen dem
Verfalle-﻿217                            Rid tiskovy. §§. 28—31.
§.   28.
Vydävalli se tiskopis periodicky proti nafizenim, obsa-
zenym v §§. 9. a 19., potrestati se mä za to nakladatel i
tiskaf pokutou penezitou od padesäti az do peti set zlatych
konveneni mince, a krom toho nastoupi näsledkove, vyslo-
veni v §§. 11. az 18.
§. 29.
Zpecovalliby se nekdo, otisknouti oznämeni. od zästupce
stätniho nebo od üfadu dodanä (§§. 20 a 21.), potrestati se
mä pokutou penezitou od dvadeiti peti a£ do dvou set zla-
tych konveneni mince.
Pakli by se däle zpecoval, zastaviti se müze dalsi vy-
däväni tiskopisu periodickeho dotud, pokud se povinnosti
nälezite neucini zadost.
Krom toho uziti se muze i jinych zäkonnich prostfed-
küv donueovacich, by se zaväzanosti doteene zadost ucinilo.
§•30.
Jestlize by se k vynesenim, od üfadüv za pficinou oznä-
meni dodanym, neco pfidalo nebo pfipomenulo, anebo by se
tiskopis zabaveny neb za trestny prohläseny (§. 21.) däle
u vefejnost uvädel neb rozsifoval, potrestati se to mä po-
kutou penezitou od padesäti az do peti set zlatych konveneni
mince, a bylali tu zvlästni zlomyslnost, krom toho vezenim
od osmi dnü az do jednoho mesice.
Tiskopisy, na nez se pfestoupeni toto vztahuje, jakoz
i sazba nebo jine pfipravy k tisteni jich ustanovene, maji se
zmafiti.
§. 31.
Pakli by se tiskopis periodicky, jehoz vydäväni üfad
byl zastavil, pod stcjnym nebo zmenenym titulem däle uvä-
del u vefejnost, potrestati se to mä krome toho, £e se to za-
stavi, pokutou od padesäti az do peti set zlatych konveneni
mince, a jsouli okolnosti pfitezujici, potrestän byti mä re-
daktor, nakladatel nebo tiskaf vezenim od jednoho az do tfi﻿Press-Ordnung.   $$. 28- 31.
217
I
§. 28.
Die Herausgabe einer periodischen Druckschrift gegen
die Anordnungen der §§. 9 bis 19, ist abgesehen von den in den
§§. 11 und 18 ausgedrückten Folgen an dem Verleger und an
dem Drucker mit einer Geldstrafe von fünfzig bis fünftiundert
Gulden Conventions-Münze zu bestrafen.
§. 29.
Die Verweigerung des Abdruckes der von dem Slaats-An-
walte oder der Behörde zugestellten Veröffentlichungen (§§. 20
und 21) ist mit einer Geldstrafe von fünf und zwanzig bis zwei-
hundert Gulden Conventions-Münze zu bestrafen.
Bei fortgesetzter Weigerung kann das weitere Erscheinen
der periodischen Druckschrift bis zur Erfüllung der obliegenden
Verpflichtung eingestellt werden.
Ausserdem bleibt die Anwendung anderweitiger gesetz-
licher Zwangsmittel zur Erfüllung obiger Verbindlichkeit vor-
behalten.
§. 30.
Die Aufnahme von Zusätzen oder Bemerkungen zu oder
über zur Veröffentlichung zugestellte behördliche Erlässe, dann
die weitere Veröffentlichung oder Verbreitung einer mit Be-
schlag belegten oder als strafbar erklärten Druckschrift (§. 21)
ist mit einer Geldstrafe von fünfzig bis fünfhundert Gulden
Conventions-Münze, und bei besonderer Böswilligkeit überdiess
mit Arrest von acht Tagen bis zu einem Monate zu bestrafen.
Die Druckschriften, welche den Gegenstand dieser Ueber-
tretung bilden, sowie der zu ihrer Erzeugung bestimmte Satz
oder sonstige Vorrichtungen sind zu vernichten.
$. 31.
Die weitere Veröffentlichung einer periodischen Druck-
schrift, deren Herausgabe von der Behörde eingestellt wurde,
unter dem gleichen oder veränderten Titel, ist abgesehen von
der zu verfügenden Einstellung mit einer Geldstrafe von fünfzig
bis fünfhundert Gulden Conventions-Münze, und bei erschweren-
den Umständen an dem Bedacteur, dem Verleger oder Drucker
(Böhm.)                                                              ag﻿218                                 Rad tiskovy. <§§. 32—34.
mesicü, jsouli vsak okolnosti zvläste pfitezujici, tiskaf a na-
kladatel i zträtou zivnosti.
§. 32.
Kdyby nekdo tiskopisy zapovezene nebo jim za rovne
poklädane doväzel, obchod v nich vedl, je oblasoval a roz-
sifoval, potrestän za to bud pokutou penezitou od padesäti
az do peti set zlatych konveneni mince, a pakli by okolnosti
byly pfitezujici, vezenim od jednoho az do tfi mesieüv.
Tiskopisy takove, v rozsifoväni postizene, propadnou.
Bylyli tiskopisy. vnesene z cizozemskav do cisafstvi, rozsi-
foväny dfive, nezli vysla na ne zäpoved, uciniti se mä, aby
byly ze zeme vyvezeny, ac nezajdeli za pficinou obsahu jich
fizeni soudni.
Tyz trest uloziti se mä tomu. kdoz by se o to pokou-
sel, o sve moci vydävati nebo rozsifovati list nejaky. na jisty
cas nebo na vzdy zastaveny.
Cästka VIII.
0 odpovednosti z trestneho  obsahu  tiskopisüv.
§. 33.
Kdo se tiskopisem nejakym dopusti cinu, kteryi podle
obecnych zäkonü trestnich za trestuhodny jest prohläsen,
upadä v tresty, zakony temito ustanovene.
§• 34.
Osoby, jezto pfi spisoväni, tisteni neb rozsifoväni tisko-
pisu trestneho spolupusobi, odpovidaji, ac nebudouli podle
ustanoveni, obsazenych v obecnem zäkonniku trestnim, vinni
nalezeni zlocinem nebo pfecinem, kteryz vykonän byl pro-
stfedkem tiskopisu, v näsledujicich pfipadech z obsahu trest-
neho  spolecne, a potrestäni   byti  maji  pro zanedbäni   po-﻿Press-Ordnung,   tfi'. 32-34.                       218
mit Arrest von einem bis zu drei Monaten und unter besonders
erschwerenden Umständen an dem Drucker und Verleger selbst
mit dem Gewerbsverluste zu bestrafen.
§. 32.
Die Einfuhr, der Handel, die Ankündigung und die Ver-
breitung verbotener oder ihnen gleichgehaltener Druckschriften
ist mit einer Geldstrafe von fünfzig bis fünfhundert Gulden Con-
ventions-Münze, und bei erschwerenden Umständen mit Arrest
von einem bis zu drei Monaten zu bestrafen.
Derlei in der Verbreitung ergriffene Druckschriften unter-
liegen dem Verfalle. Hat die Verbreitung aus dem Auslande in
den Kaiserstaat eingebrachter Druckschriften vor Erlassung
des Verbotes stattgefunden; so ist die Ausserlandesschaffung
dieser Druckschriften zu bewirken, in soferne nicht wegen ihres
Inhaltes ein gerichtliches Verfahren eingeleitet wird.
Dieselbe Strafe ist gegen jeden Versuch der eigenmäch
tigen  Herausgabe eines zeitweilig oder gänzlich eingestellten
Blattes, soivie auf die Verbreitung eines solchen Blattes zu ver-
hängen.
VMMM. Abschnitt.
Von   der   Verantwortlichkeit   für   den   strafbaren
Inhalt der Druck Schriften.
§. 33.
Wer sich durch Druckschriften einer nach den allgemeinen
Strafgesetzen für strafbar erklärten Handlung schuldig macht,
verfällt in die durch diese Gesetze bestimmten Strafen.
§. 34.
Die bei Abfassung, Drucklegung oder Verbreitung einer
strafbaren Druckschrift mitwirkenden Personen sind, in soferne
sie nicht nach den Bestimmungen des allgemeinen Strafgesetz-
buches des durch die Druckschrift begangenen Verbrechens oder
Vergehens schuldig befunden toerden, in nachstehenden Fällen
für den strafbaren Inhalt gleichzeitig verantwortlich, und wegen
28 •﻿219                                 Räd tiskovy. §§. 35 a 36.
zornosti a pedivosti povinne podle ustanoveni nize poloze-
nych, a sice:
a)  spisovatel, pfekladatel nebo vydavatel, ac neprokäzeli,
ze spis bez jeho vedomi a viny byl tisten:
b)  pfi tiskopisech periodickych kazdy redaktor na listu
jmenovany, neprokäzeli, ze dänek trestny tisten byl
proti jeho vyslovne vüli, a ze to üfadu pfislusnemu
nejdde az do odevzdäni exempläfe prübniho (§. 3.)
oznämil;
c)  nakladatel, nechat na tiskopisy vede näklad spüsobem
zivnostnickym, nebo se v to byl uväzal toliko ve zvläst-
nim pfipadu.
§. 35.
Krome osob techto odpovidä z obsahu tiskopisu tiskaf
(sprävce tiskärny):
a)  kdyz nakladatel, prävo zivnostnicke majici, neni na
tiskopisu jmenovän, nebo jest jmenovän nepravdive ;
b)  kdyz tiskopis podle zevnitfni formy sve jest plakät nebo
list behly, to jest, vec tistenä, jezto se sklädä z listü
jednotlivydi, nebo alespon neobsahuje vice jednoho
tisteneho archu;
c)  kdyz pfi tisku byly pfestoupeny §§. 2. a 3. patentu
tohoto.
§.  36.
Obstaravatel prodeje, odbyvatel  nebo rozsifovatel od-
povidä z obsahu tiskopisu:
a) pfi tiskopisech cizozemskych, kdyz misto, kde tiskopis
vysel, nebo spisovatel, nebo nakladatel, anebo spusob,
kterym tiskopis byl zaslän, jest takovy, ze müze vzbu-
diti pozornost, a spüsobiti podezfeni strany obsahu
tiskopisu, anebo kdyz nejsou udäna poznamenäni vsude
pfedepsanä, nebo alespon obycejnä, totiz misto, kde a﻿PresS'Ordnung.   ff, 35 u. 36.                     219
Vernachlässigung pflichtmässiger Aufmerksamkeit und Obsorge
nach den weiter unten folgenden Bestimmungen zu bestrafen,
und zwar:
a)  der Verfasser, Uebersetzer oder Herausgeber, in soferne
er nicht den Beweis herstellt, dass die Drucklegung ohne
sein Wissen und Verschulden stattfand;
b)  bei periodischen Druckschriften jeder auf dem Blatte
genannte Bedacteur, wenn er nicht beweiset, dass die
Drucklegung des strafbaren Artikels wider seinen aus-
drücklichen Willen erfolgt ist, und dass er die Anzeige
hievon an die gehörige Behörde längstens bis zur Ueber-
gabe des Probe-Exemplar es (§. 3) gemacht hat;
c)  der Verleger, er mag den Verlag von Druckschriften ge-
werbsmässig betrieben, oder nur in dem besonderen Falle
unternommen haben.
§. 35.
Nebst diesen Personen ist der  Drucker (Geschäftsleiter
der Druckerei) für den Inhalt der Druckschrift verantwortlich:
a) wenn ein gewerbsmässig berechtigter   Verleger   auf der
Druckschrift nicht, oder fälschlich genannt ist;
b)  wenn die Druckschrift ihrer äusseren Form nach, sich als
ein Plakat oder Flugblatt, das ist ein Erzeugniss der
Presse, welches aus einzelnen Blättern besteht, oder doch
nicht über einen Druckbogen umfasst, darstellt;
c)  wenn der Druck mit Uebertretung der §§. 2 und 3 dieses
Patentes stattfand.
§. 36.
Der Vertriebsbesorger,   Verschleisser oder Verbreiter ist
für den Inhalt der Druckschrift verantwortlich :
a) bei ausländischen Druckschriften, wenn der Ort des Er-
scheinens, oder der Verfasser, oder der Verleger der Druck-
" Schrift, oder die Art der Zusendung geeignet sind, die Auf-
merksamkeit zu erregen, um Verdacht über den Inhalt
derselben zu erwecken, oder wenn die allenthalben vorge-
schriebenen,    oder  wenigstens   üblichen   Bezeichnungen﻿220                           Rid tiskovy- SS-37- »38-          ...." ä£      I 3
cas, kdy spis vysel, pak jmeno toho, kdo na tiskopis
vedl näklad, anebo kdyz poznamenäni tato udäna jsou
neprave, nebo koneene, kdyz prodej deje se podtaji;
b)  pfi takovych tiskopisech, jezto byly v  obchod däny,
pfestoupic §§. 5. az 8. patentu tohoto;
c)  pfi plakätech a listech behlych (§. 35).
i\
%. 37.
Osoby, jezto pfi vydäväni tiskopisu trestnych spolu-
pfisobi (§§. 34. az 36.), odpovidaji z üplneho obsahu tisko-
pisüv i pfiloh k nim nälezejicich.
Tim, ze se redakce nebo vydavatel proti obsahu vkladü
nfijatych ohradi a prohläsi, nebo ze jine osoby odpovidäni
na se vezmou, zäkonni tato odpovednost se nerusi.            L -^
§. 38.
Vykonäli se obsahem tiskopisu ein nejaky, v zäkone
za zlodn poklädany, tehdy potrestän bud kazdy, kdoz z
obsahu toho odpovidä (§§. 34. az 36.) a jemuz spolupüsobeni
jeho nebylo pf icitäno za zlocin, vezenim od jednoho az do
sesti mesicü, a jsouli okolnosti pfitezujici, tuhym vezenim
od sesti mesicü az do dvou let.
Nad to nalezti se mä pfi tiskopisech periodickych, za
kterez byla däna kauce, ze kauce propadla, podle vymery,
ustanovene v §. 28. obecneho zakonnika trestniho.
Nebylali vsak za tiskopis kauce däna, nalezti se mä
nakladateli zivnostnickemu, anebo nebylli nakladatel takovy
na tiskopisu jmenovän aneb bylli jmenovän nepravdive, ti-
skafi (sprävei tiskärny), ac jestlize jim spolupüsobeni jich
nebylo pficitäno za zlocin, krome trestu vezeni pokuta pe-
nezitä od peti set az do tisice zlatych konv. mince.﻿Press-Ordnung.    ffi$. 37 u. 38.                       22G
nämlich Ort und Zeit  des Erscheinens,  dann  der Name
des Verlegers der Druckschrift fehlen, oder unrichtig an-
gegeben sind,  oder endlich,   wenn der Verkauf auf heim-
liche Weite geschieht :
b) bei solchen,  die mit Uebertretung der §§. 5 bis 8 dieses
Patentes in Verkehr gesetzt werden ;
<•) bei Plakaten und Flugblättern (§. 35).
§■  37.
Die    Verantwortlichkeit   der   bei Herausgabe   von straf-
baren  Druckschriften mitwirkenden Personen (§§. 34 bis 36)
bezieht sich auf den vollen  Inhalt der Druckschriften und der
dazu gehörigen Beilagen.
Verwahrungen und Erklärungen der Bedaction oder des
Herausgebers gegen den Inhalt aufgenommener Einrückungen
oder die von anderen Personen übernommene Haftung heben
diese gesetzliche   Verantwortlichkeit nicht auf.
$. 38.
Bildet der Inhalt einer Druckschrift eine vom Gesetze als
Verbrechen bezeichnete Handlung, so ist jeder für diesen Inhalt
Verantwortliche (§§. 34 bis 36), dem seine Mitwirkung nicht
als ein Verbrechen zugerechnet wurde, mit Arrest von einem
bis zu sechs Monaten, und bei erschwerenden Umständen, mit
strengem Arreste von sechs Monaten bis zu zwei Jahren zu
bestrafen.
Ueberdicss ist bei periodischen Druckschriften, wofür eine
Caution bestellt wurde, auf den Verfall derselben, nach dem im
§. 28 des allgemeinen Strafgesetzbuches festgesetzten Ausmasse
zu erkennen.
War aber für die Druckschrift eine Caution nicht bestellt,
so ist gegen den gewerbsmässigen Verleger, oder in soferne ein
solcher auf der Druckschrift nicht oder fälschlich genannt wurde,
gegen den Drucker (Geschäftsleiter der Druckerei), falls ihnen
ihre Mitwirkung nicht als ein Verbrechen zugerechnet wurde,
nebst der Arreststrafe auf eine Geldstrafe von fünfhundert bis
Eintausend Gulden Conventions-Münze zu erkennen.﻿221                                 Rad tiskovy. §§. 39—42.
§. 39.
Vykonäli se obsahem tiskopisu pfecin, potrestän bud
kazdy, kdoz z obsahu tohoto podle §§. 34. az 36. odpovidä
a nebyl tymz pfecinem vinen nalezen, vezenim od ctrnäcti
dnü az do tfi mesicü, nebo pokutou penezitou od padesäti
az do peti set zlatych. Jsouli okolnosti pfitezujici, nalezti
se mä vezeni sesti mesicü.
§. 40.
I v pfipadu, obsazenem v §. 39., budiz pfi tiskopisech
periodickych, za nez byla däna kauce^ zaroven nalezeno, ze
kauce propadla, podle vymery, ustanovene v §. 251 obec-
ndio zakonnika trestniho.
Nebylali vsak za tiskopis kauce däna, nalezti se mä
nakladateli zivnostnickemu, a nenili nakladatel takovy na
tiskopisu jmenovän anebo jestli jmenovän nepravdive, tiskafi
(sprävci tiskärny), ac jestlize jim spolupüsobeni jich ne-
bylo pficitäno za pfecin, pokuta penezitä od jednoho sta az
do peti set zlatych konv. mince.
§. 41.
Co se tyce toho, jak se maji pokuty penezite, o nichz
byl ve vecech tiskovych nälez ucinen, vymähati, co se tyce
fondu, do kterehoz jiti maji, jakoz i toho, kdy se mä misto
pokuty penezite uloziti vezeni, uziti se mä ustanoveni, obsa-
zenych v obecnem zäkonü trestnim.
€ ästka IX.
0 pfislusnosti üfadü ve vecech tiskovych.
§. 42.
v
Rizeni, rozhodoväni a vykonäväni nälezu trestniho v
pficine pfestupküv, obsazenych v §§. 2. az vcetne 32., pfi-
slusi üfadu zemeknizecimu, pro zachoväni fädu a bezpecnosti﻿Press-Ordnung.   #$. 39—42.                       22l
§.  39.
Bildet der Inhalt einer Druckschrift ein Vergehen, so ist
jeder für diesen Inhalt im Sinne der §§. 34 bis 36 Verant-
wortliche, der nicht desselben Vergehens schuldig befunden
wird, mit Arrest von vierzehn Tagen bis zu drei Monaten, oder-
einer Geldstrafe von fünfzig bis fünfhundert Gulden zu bestrafen.
Bei erschwerenden Umständen ist auf Arrest zu sechs Monaten
zu erkennen.
§. 40.
Auch in dem Falle des §. 39 ist bei periodischen Druck-
schriften, wofür eine Caution bestellt wurde, zugleich auf den
Verfall der Caution nach dem im §. 251 des allgemeinen Straf-
qesetzbuches vorgesehenen Ausmasse zu erkennen.
War aber für die Druckschrift eine Caution nicht bestellt,
so ist gegen den gewerbsmässigen Verleger, und in soferne ein
solcher auf der Druckschrift nicht oder fälschlich genannt ist,
gegen den Drücker (Geschäftsleiter der Druckerei), falls ihnen
ihre Mitwirkung nicht als ein Vergehen zugerechnet wurde, auf
eine Geldstrafe von einhundert bis fünfhundert Gulden Conven-
tions-Münze zu erkennen.
§. «•
Ueber die Art der Einbringung der in Press-Sachen er-
kannten Geldstrafen, über den Fond, in den dieselben einzu-
fliessen haben, so wie über die Umwandlung der Geldstrafe
in Arrest, haben die 'Bestimmungen des allgemeinen Strafge-
setzes in Anwendung zu kommen.
MX.» Abschnitt.
Von der Zuständigkeit der Behörden in Press-
Sachen.
§. 42.
Das   Verfahren,   die Entscheidung  und Vollziehung  des
Straf-Erkenntnisses wegen Uebertretungen der §§. 2 bis cin-
schliessig 32,   steht der zur Aufrechthaltung der Ordnung und﻿222                               Rad tiskovy. §§. 43-45.
zfizenemu, ve vsech ostatnich pfipadech ale fädnemu üfadu
soudnimu, a to v zemich, v kterychz platnost mä fäd trestni
od 17. ledna 1850, a pokud ji mä, okresnim soudüm sbo-
rovym, ve vsech ostatnich cästech mocnäfstvi ale zeine-
knizecim sborovym soudüm trestnim.
Bylli vykonän obsahem tiskopisu, pfi kteremz byl pfe-
stoupen fäd tiskovy, zaroven ein nejaky säm o sobe trestny,
tehdy nälezi na ten soud trestni, jemuz pfislusi moc soudni
v pficine cinu trestneho, obsahem tiskopisu vykonaneho,
aby tez nalezal o pfestoupeni fädu tiskoveho.
§• 43.
0 trestech, kterez maji misto miti za pficinou trest-
neho obsahu tiskopisu nejakeho (§§. 33. az 40.), cini nälez
ti soudove, jezto povoläni jsou, by vübec rozhodovali o zio-
cinu nebo pfecinu, kteryz tiskopisem byl vykonän.
Cästka X.
0 odejmuti präva   zi vnostnickeho.
§.  44.
Zivnostniküm, ktefi jiz dvakrät odsouzeni byli pro pfe-
stoupeni zäkonü, proti zlemu uziväni tisku vydanych, kte-
rychzto pfestoupeni se byli dopustili u vykonäväni zivnosti
sve, odejmouti sc müze, budouli opet odsouzeni, prävo k
zivnosti.
Cästka XI.
0 promlceni.
§•  45.
S vysetfoväni i trestäni pro pfestoupeni patentu tohoto
sejiti mä, kdyz v sesti mesicich po vykonanem pfestupku﻿Press-Ordnung.   $$. 43—45.
222
Sicherheit bestellten landesfürstlichen Behörde, in allen übrigen
Fällen der ordentlichen Gerichtsbehörde zu, und zwar in den
Ländern, wo und so lange die Strafproecss - Ordnung vom
17. Jänner 1850 in Wirksamkeit besteht, den Bezirks-Col-
legialgerichten, in allen übrigen Theilen der Monarchie aber den
landesfürstlichen Collegial-Strafgerichten zu.
Ist durch den Inhalt der Druckschrift, bei welcher eine
Uebertretung der Press-Ordnung stattfand, zugleich eine an
sich strafbare Handlung begangen worden, so hat dasjenige
Strafgericht, welchem die Gerichtsbarkeit über die durch den
Inhalt der Druckschrift begangene strafbare Handlung zusteht,
auch über die Uebertretung der Press-Ordnung zu erkennen.
§. 43.
Ueber die Strafen, welche aus Anlass des strafbaren In-
haltes einer Druckschrift (§§. 33 bis 40) einzutreten haben,
erkennen jene Gerichte, welche überhaupt über das durch den
Inhalt begründete Verbrechen oder Vergehen zur Entscheidung
berufen sind.
X» Abschnitt»
Von der Entziehung des Gewerbsbefugnisses.
§. 44.
Gewerbetreibenden, welche wegen in Ausübung ihres Ge-
werbes begangener Uebertretungen der gegen den Missbrauch
der Presse erlassenen Gesetze bereits zweimal verurtheilt wur-
den, kann im Falle einer weiteren erfolgenden Verurtheilung
das Gewcrbsbefugniss entzogen werden.
\M. Abschnitt.
Von   der   Verjährung.
§■ *15.
Die Untersuchung und Bestrafung wegefi der Uebertretung
des gegenwärtigen Patentes hat zu entfallen, wenn binnen sechs﻿223
Rad tiskovy. §. 45.
nepocalo fizeni, anebo kdyz se v fizeni pocatem v case ro-
vnez tak dlouhem nepostupovalo däle.
Ministrüm zälezitosti vnitfnich a präv ulozeno jest, by
smluvivse se s nejvyssim üfadem policejnim, patent tento
uvedli ve skutek, a däna jest jim moc, by vydali nafizeni,
ku provedeni jeho potfebnä.
Däno v Nasem cisafskem hlavnim a sidelnim meste
Vidni dne 27. kvetna 1852.
Frantisek «losef m. p. u[m
Hr. Buol-Schauenstein m. p. Bach m. p. Kranss m. p.
Z nejvyssiho nafizeni:
Kansonnet m. p.
«﻿r
Press-Ordnung.   Jp. 45.                          223
Monaten nach begangener Uebertretung ein Verfahren nicht
eingeleitet, oder das begonnene Verfahren durch eben so lange
Zeit nicht fortgesetzt wurde.
Die Minister des Innern und der Justiz, im Einvernehmen
mit der obersten Polizei-Behörde, sind mit der Vollziehung die-
ses Patentes beauftragt, und zur Erlassung der, zu dessen
Durchführung erforderlichen Anordnungen ermächtiget.
So gegeben in Unserer kaiserlichen Haupt- und Besi-
denzstadt Wien am 27. Mai 1852.
Franz Joseph.    (L»
Gr. Buol-Schauenstein m. p.   Bach m. p.   Krauss m. p,
r
Auf Allerhöchste Anordnung:
Kansonnet m. p.﻿'
